利辛县人民法院执行工作管理规定


目  录

　　第一章  总则 
　　第二章  执行工作职责分工 
　　第三章  执行案件流程管理 
　　第一节 执行立案 
　　第二节  执行准备 
　　第三节 财产人员查控 
　　第四节 执行财产变现
　　第五节 执行裁决
　　第六节 执行异议和案外人异议审查
　　第七节  交付财产和完成行为的执行 
　　第八节 执行中止 
　　第九节 执行款物管理
　　第十节   执行结案
　　第十一节  执行案件信息管理
　　第四章  恢复执行
　　第五章   执行案件审批权限
　　第六章  执行信访
　　第七章  执行监督
　　第八章   附则 


第一章  总则
第一条  为建立公正、公开、规范、高效、廉洁、有序的执行工作机制，强化执行管理，确保生效法律文书得到及时有效的执行，切实维护当事人及案外人的合法权益，根据《中华人民共和国民事诉讼法》、《最高人民法院关于执行权合理配置和科学运行的若干意见》等法律法规、司法解释和有关文件的规定，结合我院执行工作实际，制定本管理规定。 
第二条  本执行工作管理规定是根据实现司法公正和高效的原则和要求，打破“一人包案到底”的传统执行模式，构建由专人负责统一调查、控制和处分被执行财产，实施以节点控制为特征的“分段集约执行”工作机制。将案件执行过程划分为执行启动、执行财产查控、执行财产处置，执行异议审查，执行结案五个阶段，每个阶段配置不同的工作机构和人员进行集约执行。 
第三条  本执行工作管理规定坚持执行实施权、执行裁决权、执行异议审查权，被执行财产变现权相分离原则，按照执行工作的具体特点，对执行立案、执行准备、执行实施、执行裁决、执行异议审查、执行结案以及其他与执行工作有关的行为予以规范和管理。 
第四条 执行流程坚持各部门各环节各司其职、各负其责、互相监督、相互制约、配合协调相结合的原则。 
第五条  在执行工作中坚持“四个穷尽原则”即穷尽调查手段、穷尽必要执行措施、穷尽执行方法、穷尽思想教育工作；力争在最短的时间内、用最经济的方法、最大限度地维护当事人合法权益，捍卫法律尊严，维护司法权威。      
第六条  在执行中的查控措施坚持以法院职权主义和当事人主义相结合的原则为指导，加大查控力度，提高查控效果，尽最大努力保护债权人合法权益。
第七条  执行程序中重大事项的办理实行合议制与局长、主管院长分级审批制相结合的方式进行；查封、扣押、冻结等控制性措施可采取审批制外，其他执行措施应采取合议制；重大疑难案件实行听证制。
第二章    执行工作职责分工
第八条  立案庭负责执行案件的立案审查和案号登记工作。 
第九条  执行局的职责： 
（一）负责本院一审民事、行政、刑事附带民事判决、裁定、调解书、支付令、民事制裁决定书、罚款决定书及具有强制执行效力的公证文书的执行实施； 
（二）中院及上级法院执行局指定执行案件的执行实施，外地法院委托执行案件的执行实施； 
第十条  人民法庭审结的案件，由人民法庭负责执行。
第十一条  技术室负责执行工作中的对外委托鉴定、评估、拍卖、变卖、审计等工作。 
第十二条  审判监督庭负责执行异议审查、案外人异议审查和执行工作质量监督。
第十三条  法警大队职责
执行局在执行过程中遇突发事件、暴力抗法及其他重大事项时司法警察应协助配合。
执行人员在送达法律文书时法警应予配合。
第十四条  执行局下设综合科、查控组、处置组、裁决组。分别行使执行管理权、执行实施权和执行裁决权。
第十五条  综合科的职责：
（一）收案登记、案件流转和分流；
（二）信息录入、司法统计和装备管理；
（三）办理委托执行、外地法院的函调和送达；
（四）案件移送、调阅和报送评查；
（五）执行工作信息宣传、报道和总结；
（六）受理、登记、督办执行信访事项；
（七）各类文件、简报、案件台账、学习记录的分类保管；
（八）负责协调协助执行工作及与辖区外法院、辖区内公安、工商、土地、建设等部门的涉案协调工作；
（九）根据案件具体情况向相关单位发出司法建议；
（十）跟踪催办委托执行案件并负责将相关情况答复申请执行人；
（十一）执行局其他综合管理事项及局长交办的其他工作。 
第十六条  查控组的职责：
（一）送达有关执行令状；
（二）调查、核实被执行人基本情况、财产状况及下落；
（三）实施查封、扣押、冻结、扣划、提取、搜查、强制迁出土地房屋等强制执行措施；
（四）依法决定并实施对妨害执行行为人采取拘留、罚款等强制措施；
（五）裁定对相关人员依法采取边控措施；
（六）负责履行特定行为、交付特定物案件的执行；
（七）协助外地法院执行；
（八）实施其它财产、人员查控措施；
第十七条  处置组的职责：
（一）裁定拍卖、变卖财产；
（二）向技术室移送委托评估、拍卖等事项；
（三）确定拍卖保留价及降价幅度；
（四）现场监拍；
（五）确定执行分配方案和参与分配方案；
（六）裁定以物抵债；
（七）拍卖成交、变卖后下发确权裁定；
（八）裁定对被执行财产强制管理；
（九）办理执行标的款物的审批、交付；
（十）其他财产处置事项；
第十八条  裁决组的职责：
（一）对公证债权文书、仲裁裁决书进行审查，发现确有错误的，裁定不予执行；
（二）裁定变更申请执行人；
（三）裁定变更、追加被执行主体；
（四）对冻结、扣押的股权、红利、股票、专利权、商标权、著作权等裁定转让；
（五）对擅自处分查封、扣押、冻结财产的行为裁定责令追回； 
（六）对协助单位擅自向被执行人或其他人支付已冻结或扣押款物的行为裁定责令追回：
（七）对第三人在接到履行到期债权的通知后，十五日内未提出异议亦未履行的作出强制执行裁定；
（八）执行交付财产案件中的折价赔偿的裁定；
（九）裁定解除、撤销执行措施；
（十）审查决定暂缓执行；
（十一）审查和解、中止案件的恢复执行；
（十二）终结本次执行程序案件的重新立案审查；
（十三）裁定中止执行、终结执行及终结本次执行程序；
（十四）其他需要裁决的事项。
第十九条  执行局局长的职责是：
（一）组织、规划全局案件执行工作，推动全局执行工作的有序开展，监督并指导执行各环节工作的正常运行；  
（二）确定内部分工，监督、指导、协调各组工作；  
（三）组织局内政治业务学习及执行案件研讨；
（四）依规定审查、批准有关事项，审核、签发有关法律文书；
（五）指导裁决组召开的执行听证会、协调处理重大疑难案件；建议院长提交审委会讨论决定重大疑难案件；
（六）对拟报结的各类案件进行审批，认为不符合结案条件的，退回原办案组；
（七）负责落实上级法院开展专项执行、交叉执行等活动部署、检查和总结； 
第二十条  各组组长职责：
（一）组织本组执行工作的有序开展，对局长负责； 
（二）对进入本组的案件，指定案件承办人并履行督办职责；  
（三）组织本组讨论决定并落实执行中的重大事项，； 
（四）负责本组案件的移转审批工作；
（五）承办疑难案件；
（六）院长、局长交办的其他工作；
第三章  执行案件流程管理
第一节 执行立案
第二十一条  立案庭依据《中华人民共和国民事诉讼法》之规定负责对下列案件审查立案并登记：
（一）当事人申请执行的案件；
（二）审判庭依职权移送执行的案件；
（三）受托执行案件；
（四）执行回转案件；
（五）上级法院指定执行的案件；
（六）和解、中止、终结本次执行程序后恢复执行的案件；
立案庭应同时对所立案件信息录入省网和国家网。
第二十二条  非诉行政执行案件由立案庭登记后交由行政庭在法定期间内审查裁定是否准许强制执行；裁定准许强制执行，应在裁定下发后二日内移送立案庭； 立案庭应在二日内移送执行局综合科。
第二十三条  申请人申请强制执行，应提交下列文件和证件： 
  （一）申请执行书。申请执行书中应当写明申请执行的理由、事项、执行标的、以及申请执行人所了解的被执行人的财产状况；
申请人书写申请执行书确有困难的，可以口头提出申请。立案庭工作人员对口头申请应当制作笔录，由申请执行人签字或盖章。
（二）生效法律文书副本。 
（三）申请执行人的身份证明。公民个人申请的，应当提交居民身份证复印件；法人申请的，应当提交法人营业执照副本和法定代表人身份证明；其他组织申请的，应当提交营业执照副本和主要负责人身份证明。 
（四）继承人或权利承受人申请执行的，应当提交继承或承受权利的证明文件。 
（五）其他应当提交的文件或证件。 
第二十四条  申请执行仲裁机构的仲裁裁决，应当提交有仲裁条款的合同书或仲裁协议书。 
第二十五条  申请执行人可以委托代理人代为申请执行。委托代理的，应当向人民法院提交经委托人签字或盖章的授权委托书，写明委托事项和代理人的权限； 
委托代理人代为放弃、变更民事权利，或代为进行执行和解，或代为收取执行款项的，应当有委托人的特别授权。
第二十六条   立案庭受理申请执行案件，应符合下列条件：
（一）申请执行的法律文书已生效；
（二）申请执行人是生效法律文书确定的权利人、继承人或权利承受人；
（三）申请执行人在法定期限内提出申请；
（四）申请执行的法律文书具有给付内容，且执行标的和被执行人明确；
（五）义务人在生效法律文书确定的期限内未履行义务；
（六）申请执行人提供被执行人明确可供执行的财产状况和执行线索；
（七）属本院管辖的执行案件。
    第二十七条   立案庭对申请执行案件、移送执行案件、受托执行案件负责审查，如符合立案条件的，应在七日内决定予以立案并在办妥立案手续后一个工作日内将案件移送执行局综合科，情况紧急的即时移送；申请执行案件、移送执行案件不符合立案条件的，七日内作出不予受理裁定；受托案件不符合委托执行条件的，报请上级法院批准退回委托法院 。
第二十八条  立案庭审查人员应当在受理案件的同时向申请执行人送达《受理案件通知书》和《提供被执行人财产状况通知书》；指导申请执行人填写《送达地址确认书》和《提供被执行人财产状况表》，申请执行人应当及时、明确地提供被执行人的财产线索。
第二十九条  外地法院直接委托到执行局执行的案件，执行局综合科应在接到委托执行书二日内移送立案庭审查立案。 
第三十条  被执行人或被执行的财产在本院辖区以外的案件，除特殊情况之外，一律严格按照《最高人民法院关于加强和改进委托执行工作的若干规定》、《安徽省高级人民法院关于省内委托执行的暂行规定》和《安徽省高级人民法院关于加强和改进委托执行工作的实施细则》的规定委托执行；特殊情况需本院执行的，须经局长审核、主管院长批准后办理异地执行手续。
第三十一条  需委托外地法院执行的案件，立案庭审查人员应在立案审批表备注栏内注明；执行局综合科应在接收案件后七日内报经局长、主管院长审核、批准后，办理委托手续并告知申请人；查控组收到综合科移交案件后，发现该案需委托外地法院执行，应在二日内将该案退回综合科。
第二节  执行准备
 第三十二条  执行局综合科内勤收到立案庭移转的执行案件后，应在二日内完成下列工作：
（一）收案登记；
（二）立案信息、案件主体信息录入；
（三）审查是否符合委托执行条件；
（四）填写《案件流转登记表》后向查控组移转案件；
第三十三条  查控组收到案件后，组长应在一个工作日内，确定案件承办人。
第三十四条  执行员收案后应在七日内完成下列执行准备工作：
（一）调阅审判卷宗、审查执行依据、核查有无保全财物、保全效力是否到期； 
（二）制作阅卷笔录；
（三）审查是否符合委托执行条件；
（四）向当事人送达有关法律文书；
（五）制订查控执行方案； 
（六）其他认为需要准备的事项。 
第三十五条  执行准备阶段经审查出现下列情形，执行员应依下列规定作出处理：
（一）有法定不予执行情形的，提出书面意见移交裁决组裁决；
（二）法律文书未生效、不具有给付内容、超过执行时效的，提出书面意见移交综合科退回立案庭处理；
（三）认为据以执行的法律文书确有错误，提出书面意见报经主管院长批准，移送审判监督庭审查；
 （四）需委托执行的，退回综合科办理；
第三十六条  执行员在收案后三日内应向被执行人发出执行通知书，根据案件具体情况可责令被执行人立即或七日内履行生效法律文书确定的义务，同时一并送达《报告财产令》、《被执行人财产申报表》和《送达地址确认书》，责令被执行人在收到通知书之日起十日内申报下列财产：
（一）收入、现金、银行存款、有价证券；
（二）土地使用权、房屋等不动产；
（三）交通运输工具、机器设备、产品、原材料等动产；
（四）债权、股权、投资权益、基金、知识产权等财产权利；
（五）预期可得收益；
（六）其他财产；
（七）自收到执行通知之日前一年至当前财产变动情况。
第三十七条  在执行期间，被执行人在首次申报财产后有新增加财产的，除首次申报的财产能够完全履行生效法律文书确定的债务外，应当自取得该财产之日起三日内补充申报。
第三十八条  被执行人为法人或其他组织，申报无财产可供执行或申报财产明显不足的，应在申报时提交企业注册资金到位资料、工商年审报表、纳税报表以及财务帐册等资料。
第三十九条  被执行人下落不明或者被执行人地址不实导致法律文书被退回的，应当在十日内办理公告送达手续；公告送达期间不影响执行查控程序的进行，但不得对相关财产采取处置措施。
第三节	财产、人员的调查与控制
第四十条  本规定中的财产、人员调查与控制措施是指在民事执行案件中为调查、控制被执行人的财产和下落所实施的限期申报财产、查询、审计、查封、冻结、扣押、扣留、扣划、提取、搜查、指定保管、强制管理、悬赏执行及对相关人员采取的罚款、拘留、限制高消费和边控等强制执行行为。
第四十一条  执行员应当在收到案件后三日内通知申请执行人提供被执行人财产状况或者财产线索，如在立案时已提供应与申请执行人核实，并做好笔录。
申请人不能提供财产线索的，不影响财产调查和控制工作的进行。
第四十二条  执行员可以传唤被执行人、被执行人的法定代表人或负责人到法院接受询问和调查核实财产状况；传唤被执行人到庭后，执行员应责令其如实填写财产申报表，询问其对履行义务有何计划和方案，根据被执行人的情况对其进行说理释法及思想教育工作，责令其及时履行义务。执行员应将谈话内容制作成执行笔录。 
经两次传票传唤拒不到庭的，可以拘传。
第四十三条  申请执行人已经提供了可供执行的财产线索或者被执行人已经申报了确实财产的，执行员必须在五日内调查核实财产的状况、权属、有无争议等情况并及时采取财产控制措施；其中情况紧急能够立即采取财产控制措施的，必须立即采取控制措施。
第四十四条  被执行人申报无财产可供执行的，申请执行人又不能提供被执行人财产线索的，或者申报的财产不足以清偿生效法律文书确定的债务的，应当依法采取下列执行措施：
（一）在被执行人所在地房产管理部门、国土资源管理部门查询被执行人所有的房产、土地使用权情况；
（二）在被执行人所在地工商管理部门查询被执行人开办企业及投资情况；
（三）在被执行人所在地车辆、农机监理或船舶管理部门查询被执行人所有的车辆、船舶情况；
（四）被执行人为法人或其他组织的，应首先到人民银行查询被执行人开户信息，再到开户的金融机构查询资金情况；被执行人为自然人的，应到辖区内的金融机构查询被执行人存款情况；
（五）搜查被执行人的住所或财产隐匿地，被执行人下落不明的可暂不实施。
反映上述查控活动的相关材料和笔录应随案附卷，并以笔录形式书面告知申请执行人；申请执行人认为被执行人明显不存在相应的财产，不需要采取“四查一搜”措施（即查房地产，查车辆、船舶，查投资、股权，查存款，搜查住所或财产隐匿地）并以书面形式确认的，可不实施“四查一搜”措施；如发现被执行人有其他财产（如知识产权）线索的，还应实施相应的查控措施。
第四十五条  认定被执行人下落不明，应有下列材料予以证明：
（一）被执行人是法人的，其注册登记情况、法律文书中注明的营业地址现场调查情况或者登记机关的书面证明材料；
（二）被执行人是自然人的，其近亲属、邻居、当地村委会、居委会、公安派出所的调查笔录或证明材料。
第四十六条  对已查找到的被执行人的财产，人民法院应当依法、及时采取查封、扣押、冻结等执行措施；查找确实的财产线索不能即时办理财产控制手续的，应当自获得确实的财产信息之日起二日内对已经查实的财产采取控制措施。被执行人、案外人、其他利害关系人提出异议的，查控组应在二日内将执行异议书和案件材料移交审判监督庭。
第四十七条  财产控制措施完成后，应当以笔录形式告知当事人查封、扣押、冻结期限，并要求申请执行人于查封、扣押、冻结到期之日前十五日内书面申请采取续封（扣、冻）措施或依职权续封（扣、冻）。
第四十八条  被控制财产处置后足以满足申请执行人债权且申请人书面认可，应在财产控制措施完成后七日内，报经查控组组长审核同意将案件移送处置组；未进行的其他财产查控措施，可不再实施。只查控一处房产的除外。
第四十九条  被控制财产明显不足以满足申请执行人债权或申请人书面要求继续查控的，执行员应在完成本规定第四十五条规定的相关查控措施后七日内，报经查控组组长审核同意将案件移送处置组。
第五十条  财产查控期间，被执行人自动履行全部债务或达成执行和解协议并已履行完毕的，应当在七日内在报经查控组组长审核同意将案件移送裁决组，下发解除财产控制措施和终结执行的裁定。
第五十一条  财产查控期间，双方当事人达成执行和解协议，分期履行的，执行员应当七日内在报经查控组组长审核同意将案件移送裁决组下发终结本次执行程序裁定；未进行的其他财产查控措施，可不再实施。
第五十二条  对查控到的被执行人的银行存款，应当即时扣划；工资或者其他收入，应当在查询到确切线索后二日内采取扣划、提取或扣留。
第五十三条  诉讼期间或诉前已对被执行人财产采取保全措施的，保全财产处置后足以满足申请执行人债权且申请人书面认可，执行员应在收到案件七日内完成相关法律文书的送达工作，报经查控组组长审核同意将案件移送处置组，可不再实施财产查控措施；
如保全财产明显不足以满足申请执行人债权或申请人书面要求继续查控的，执行员应在完成本规定第四十五条规定的相关查控措施后七日内，报经查控组组长审核同意将案件移送处置组。
第五十四条  被执行人申报无财产、未申报财产、申报的财产不足以清偿生效法律文书确定的债务或者被执行人下落不明的，申请执行人不能提供、本院亦未能查控到被执行人可供执行财产，执行员应当以笔录的形式书面告知申请执行人可以申请人民法院发布悬赏举报被执行人财产的公告；查控组应当在收到申请书之日起3日内报请局长、主管院长审核批准。同意发布的，应当在7日内在申请执行人指定的场所或者新闻媒体发布公告。
第五十五条  悬赏举报申请应当以书面形式提出，悬赏举报申请书应当写明悬赏执行的内容、奖励条件、奖励数额或比例和悬赏公告发布的场所或新闻媒体。
第五十六条  悬赏执行公告，应当明确以下内容：
1、被执行人的名称或姓名、住所地；
2、悬赏执行标的、奖励条件、悬赏奖金或奖励比例；
3、案件承办人及联系电话。
第五十七条  悬赏举报的奖金由申请执行人负担，从应当发还申请执行人的执行案款中优先支付，或者由申请执行人另行缴纳。发布悬赏举报公告的费用，由申请执行人先行垫付，由被执行人承担。
第五十八条  举报人提供执行线索后，案件承办人应当立即调查核实，并及时采取相应的执行措施。
第五十九条  举报人提供的线索将财产执行到案后，承办人应将案件执行情况和给付举报人奖金的决定告知申请执行人并作好笔录。
向举报人发放奖金时，执行员应当对举报人的身份进行认真核实，并填写《悬赏执行奖金发放审批表》，经所在局长、主管院长审核批准后，方可向举报人发放。奖金发放审批表应当转入执行副卷归档。
第六十条  本院工作人员及其近亲属不得参与悬赏执行，执行员及相关人员，应当对举报人的情况严加保密。
第六十一条  为查找被执行人的财产，申请执行人可以提出审计被执行人财产状况的申请；执行员应当在收到申请之日起三日内报请局长、主管院长审核批准，决定受理的，应当在七日内作出决定，责令被执行人在指定的期限提交相关的财务帐册，逾期不提交的，强制提取；执行员应在相关财务到案后七日内，报经查控组组长审核同意将相关材料移送技术室委托审计。
 对被执行人财产状况进行强制审计的，必须同时符合下列条件：
（一）被执行人不申报或者申报无财产，申请执行人又不能提供本院亦未能查证被执行人财产线索的，或者申报的财产不足以清偿生效法律文书确定的债务的；
（二）被执行人为法人或者其他组织；
（三）被执行人有相应的财务帐册资料；
（四）申请执行人提出书面申请，并先行垫付审计费用。
第六十二条  通过采取悬赏执行、审计执行措施，查控到被执行人财产后，应在财产控制措施完成后七日内，报经查控组组长审核同意将案件移送处置组。
第六十三条  查控组未逐一采取“四查一搜三告知”措施（四查即查房地产，查车辆、船舶，查投资、股权，查存款；一搜即搜查住所或财产隐匿地；三告知即书面告知申请执行人有权请求悬赏执行，书面告知法院依职权查证被执行人财产状况的情况，书面告知申请执行人对终结本次执行程序有异议的，有申请听证的权利）的，一律不得将案件移送裁决组作终结本次执行程序处理；但被执行人明显不存在相应财产且申请执行人书面表示无需采取“四查一搜三告知”的案件除外。
第六十四条  查控组认定被执行人无财产可供执行的，必须将所采取的各种财产调查措施的材料归入案卷；包括工作记录、调查（询问）笔录、谈话笔录、当事人书面确认材料、被查询单位出具的书面查询结果，以及其他能够证明被执行人财产状况和执行法院进行相关调查工作情况的材料。材料齐备后七日内，经查控组组长审核同意案件移送裁决组终结本次执行程序。
第六十五条  需要查找被执行人的案件，执行依据中记载被执行人地址或联系方式的，根据该线索进行查找或联系；无其他适当线索的，按下列方式查控：
（一）被执行人是法人的，根据登记机关登记的资料查找其负责人；
（二）被执行人为自然人的，提请公安机关协助查询被执行人身份证号码、户籍登记、暂住、住宿、出入境等信息，提取被执行人电子照片；必要时向公安机关发出协助查询被执行人函。
（三）根据案件具体情况依法对被执行人、被执行人的法定代表人或其他相关人员采取边控措施。
第六十六条  查控组审查认为需要终结本次执行程序的案件，应在将案件移送裁决组前以笔录的形式书面通知申请执行人，申请执行人对终结本次执行程序有异议的，应告知其有申请听证的权利。
第六十七条  经查控被执行人无财产可供执行，申请执行人属特困群体的，且符合《利辛县人民法院特困群众执行救助基金管理办法》规定的执行救助基金发放条件的，经查控组合议庭评议报经院长批准向申请执行人发放执行救助基金；执行员应在基金发放后七日内将基金发放情况报综合科备案并将案件移送裁决组组终结本次执行程序。
第六十八条  查控期间如出现本规定第十四条第（二）项、第（三）项、第（四）项、第（五）项、第（六）项、第（七）项、第（八）项、第（九）项、第（十）项、第（十四）项情形的，执行员应自情形出现之日起七日内，填写《案件流转登记表》报经查控组长审核同意将案件移送裁决组；情况特殊的即时移送。
第六十九条  查控期间当事人、案外人、利害关系人提出执行异议的，执行员应收到异议申请之日起二日内，报经查控组长审核并经局长同意将案件移送审判监督庭；情况特殊的即时移送。
第七十条  执行人员应当在案件受理之日起六十日内完成财产、人员查控措施；非诉执行案件应当在收到案件之日起三十日内完成财产、人员查控措施。情况特殊的，在规定期限届满前五日填写延长查控期限审批表经执行局局长审核、主管院长批准可以适当延长查控期限，一般情况下延长查控期限一个月；查控组未在规定期限内完成查控措施，又无延长查控期限审批手续的，处置组或裁决组有权拒收案件，报请局长、主管院长处理。
第七十一条  财产调查、控制期限内依法暂缓执行的或采取悬赏执行、审计执行、公告送达法律文书措施的，期间不计入查控期限。
第四节	执行财产变现
第七十二条  查控组完成查控工作需要变现被执行人财产的，执行员应填写《案件流转登记表》，经查控组组长审核后移交处置组变现。
第七十三条  处置组组长或组长指定的人员负责接收查控组移交的需要财产变现的案件并依据本规定第二节和第三节的规定对查控组移交的卷宗材料进行审查和登记；按下列情形情形分别处理：
（一）如发现卷宗材料不全、无标的物权属证明文件或查控措施未到位等不符合接收条件情形的，有权拒收；查控组有异议的，报请局长处理；
（二）如符合接收条件的，予以签收登记后报处置组组长指定承办人，两日内移交执行员；
如处置组未尽审查义务接收了不符合接收条件的案件，查控组未完成的相关工作由处置组完成。
第七十四条  执行员收案后三十日内应当完成以下工作：
（一）阅卷了解案件审理及执行阶段财产查控情况；如发现采取财产控制措施采取不当，经组长审核报经局长批准将案件移送裁决组；
（二）向有关机关、当事人或其他相关人员了解被控制财产的权属状况、坐落位置、占有使用情况、是否存在担保物权、是否被轮候查封等情况；现场勘查确认被控制财产，必要时可通知审判人员或查控人员配合；
上述工作应制作被控制财产现状的调查笔录或搜集其他相关资料附卷；
（三）审查被控制财产的查封、扣押、冻结期限，如需继续查封、扣押、冻结的，制作裁定并实施控制性执行措施；
（四）制作拍卖裁定：
（五）报经局长批准将相关材料移交技术室办理对外委托评估手续。
第七十五条  执行局处置组和技术室在执行过程中，办理评估、拍卖、变卖事务要严格依照《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》、《最高人民法院关于人民法院委托评估、拍卖和变卖工作的若干规定》、《安徽省高级人民法院关于执行＜最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定＞实施细则》和《亳州市中级人民法院对外委托鉴定、评估、拍卖等工作实施细则（试行）》（以下简称四个规定）的规定操作。
第七十六条   技术室对处置组移送的评估、拍卖、变卖材料要依照“四个规定”严格审查，材料文书不全的有权拒收；处置组有异议的报请主管院长处理；材料文书齐备的，技术室应在十个工作日完成完成专业机构的选定和委托工作。
第七十七条  对异地的财产进行评估或拍卖时，由技术室接收处置组移送的材料后十个工作日内委托财产所在地人民法院办理。
第七十八条  技术室选择评估、拍卖机构，应当采取公开随机摇号的方式选定，选择时应当通知执行人员、当事人到场并通知本院纪检监察部门，纪检监察部门可视情况派员参加；选择结束后，技术室人员、执行人员、当事人在选择专业机构笔录上签名附卷。当事人经书面通知不到场的，技术室应将选择机构的情况，以书面形式通知当事人。
第七十九条  对具备对外委托评估条件的案件，技术室应通知申请人向评估机构预交评估费。预交评估费用按申请执行标的额或安徽省司法鉴定收费项目和标准（皖价服〔2009〕50号文件）通知当事人预交，逾期不足额交纳的，不予委托，并将案件退回执行局处置组。预交评估费用与最终实际应付费用不一致的，多退少补。
第八十条  对外委托评估、拍卖、变卖的案件需要勘验现场、实地查看标的物的，由技术室通知处置组主办执行员、专业机构和当事人一同前往现场实地勘查作业，处置组主办执行员参加勘验并对评估、拍卖、变卖标的物予以确认，执行员不能确认评估、拍卖、变卖标的物或不到实地勘查现场的，不予评估，由技术室将案件退回处置组。
第八十一条  评估结束后，评估机构应及时将报告移交技术室，技术室在初步审查报告等文书后，应在二个工作日内将评估报告及相关材料移送处置组执行员；执行员应当在七日内将评估报告送达当事人，并以笔录的形式告知当事人，如对评估结果有异议，可以在十日内提交书面异议；评估报告无法直接送达的，应当在七日内办理公告送达手续，并在公告中写明不领受评估报告的法律后果。
第八十二条   当事人收到评估报告后，对评估结论有异议并提出复核申请的，应在收到报告后十日内向处置组主办执行员书面提出，执行员应在三日内将当事人的异议申请及原评估报告移送技术室，由技术室十工作日内按照《安徽省高级人民法院、安徽省物价局关于成立全省法院执行案件评估鉴定专家咨询委员会的通知》的规定，委托安徽省价格鉴证协会评估鉴定专家咨询委员会复核；当事人申请重新评估的，合议庭评议后认为符合《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第六条规定的条件，三日内移送技术室委托重新评估。
第八十三条  需要变现的财产按照法律规定进行拍卖的， 执行员应在评估报告异议期满或异议处理完毕后十日内移交技术室执行办理委托拍卖手续；材料文书齐备的，技术室应在十个工作日完成完成专业机构的选定和委托工作。
第八十四条  技术室向拍卖机构出具委托书时，应当明确拍卖标的物的来源、存在的瑕疵、保证金及价款的支付方式、期限，写明对标的物瑕疵不承担担保责任，并附有该案的执行裁定书、拍卖标的物清单及评估报告复印件等文书资料；竞买人的保证金和买受人的标的款一律缴纳到本院返还中心账户。
第八十五条  拍卖前技术室案件主办人应到院返还中心核实竞买人保证金的缴纳情况；将拍卖公告送达处置组主办执行员。
第八十六条  处置组执行员应当在拍卖五日前以书面方式，通知当事人和已知的担保物权人、优先购买权人或者其他优先权人于拍卖日到场。
　　 优先购买权人经通知未到场的，视为放弃优先购买权。　　
第八十七条  拍卖应当确定保留价；拍卖财产经过评估的，评估价即为第一次拍卖的保留价；未作评估的，保留价由合议庭评议参照市价确定，并应当征询有关当事人的意见；保留价由执行人员在拍卖开始前十分钟当场交受委托拍卖机构的拍卖师。
第八十八条　处置组执行法官和技术室主办人应于拍卖日到拍卖现场监督拍卖；拍卖会场应设立法院监督席；监督拍卖的人员应当做好以下工作：
（一）核实到场领牌的竞买人的竞买资格及保证金的缴纳情况；
（二）核实拍卖师的资格是否为受托拍卖机构的注册拍卖师；
（三）核实同一标的物是否有二位以上的竞买人竞买；
（四）检查拍卖人对竞买人的登记记录；
（五）有无恶意串通的情形；
（六）做好拍卖标的成交记录，确认成交价不低于保留价；
（七）拍卖成交后，监督拍卖人当场向买受人送达《成交款通知书》，并告知在规定期限内将剩余价款交纳到本院标的款帐户；
（八）制作现场监拍笔录并由到场的执行法官和技术室的主办人在笔录上签字；
（九）收取成交确认书；
（十）其它事项由法院工作人员按照最高人民法院和安徽省高级人民法院的相关规定履行职责。
第八十九条　委托拍卖后，因遇法定情形应当暂缓执行或者中止执行的，主办执行员应当报经执行局长决定暂缓执行或裁定中止执行，同时书面通知技术室，并由技术室及时通知拍卖机构；拍卖机构收到通知后，应当立即停止拍卖，并通知竞买人；情况紧急的，由执行局长口头通知，三日内送达书面通知。
暂缓执行期限届满或者中止执行的事由消失后，需要继续拍卖的，执行局应以书面形式告知技术室在十五日内通知拍卖机构恢复拍卖。
第九十条  在拍卖开始前，有下列情形之一的，主办执行员应报经局长批准书面通知技术室撤回拍卖委托：
（一）据以执行的生效法律文书被撤销的；
　　（二）申请执行人及其他执行债权人撤回执行申请的； 
　　（三）被执行人全部履行了法律文书确定的金钱债务的； 
　　（四）当事人达成了执行和解协议，不需要拍卖财产的；
　　（五）案外人对拍卖财产提出确有理由的异议的；
　　（六）拍卖机构与竞买人恶意串通的；
　　（七）其他应当撤回拍卖委托的情形。
第九十一条  拍卖成交的，技术室应在十日内将拍卖报告、成交确认书等相关材料移交处置组；拍卖未成交的，技术室应在十日内将流拍报告移交处置组；处置组收到流拍报告后十日内进行合议确定再次拍卖的保留价后移送技术室进行再次拍卖。
第九十二条  财产拍卖或变卖完毕、买受人缴纳全部案款后，执行员在十日内出具并送达确权裁定书及协助执行通知书等法律文书；如申请执行人债权得到全部清偿，自确权裁定书及协助执行通知书送达后十日内经处置组组长审核移送裁决组裁定终结执行。
第九十三条  动产拍卖两次流拍的，处置组应在七日内裁定将拍卖财产交付申请人抵偿债务，申请人书面表示拒绝接受或依法不能交付其抵债的，经处置组组长审核移送裁决组解除查封、扣押，并将该动产退还被执行人。
第九十四条  对于第二次拍卖仍流拍的不动产或者其他财产权，处置组在七日内裁定将其作价交申请执行人或者其他申请执行人抵债。申请执行人或者其他申请执行人书面表示拒绝接受或者依法不能交付其抵债的，应当在十日内经合议庭评议确定保留价后移送技术室进行第三次拍卖。