第九十五条  第三次拍卖流拍且申请执行人或者其他申请执行人拒绝接受或者依法不能接受该不动产或者其他财产权抵债的，应当于第三次拍卖终结之日起七日内发出变卖裁定和变卖公告，并将裁定和公告送达技术室，由技术室办理财产变卖事项；自公告之日起六十日内没有买受人愿意以第三次拍卖的保留价买受该财产，且申请执行人、其他申请执行人仍不表示接受该财产抵债的，经处置组组长审核移送裁决组解除查封、扣押、冻结，将该财产退还被执行人，但对该财产可以采取其他执行措施的除外。
第九十六条  财产变现期间，被执行人自动履行全部债务或达成执行和解协议并已履行完毕的，应当在七日内在报经处置组组长审核同意将案件移送裁决组，下发解除财产控制措施和终结执行的裁定；已委托拍卖的报经局长批准及时书面通知技术室撤回委托。
第九十七条  财产变现期间，双方当事人达成执行和解协议，分期履行的，执行员应当七日内在报经处置组组长审核同意将案件移送裁决组下发终结本次执行程序裁定。
第九十八条  财产变现期间，被控制财产变现完毕不足以清偿申请执行人债权的，申请执行人亦未能提供被执行人新的可供执行财产线索的，处置组执行员审查认为需要终结本次执行程序的案件，应在七日内报经处置组组长审核同意将案件移送裁决组；案件移送裁决组前应以笔录的形式书面通知申请执行人，申请执行人对终结本次执行程序有异议的，应告知其有申请听证的权利。
第九十九条   财产变现期间，被控制财产变现完毕不足以清偿申请执行人债权的，申请执行人提供出被执行人新的确切的可供执行财产线索的，执行员应在得到线索后二日内报经处置组组长同意将财产线索移交查控组查控；情况紧急的即时移交。
查控组应在得到财产线索后48小时内予以查控；情况紧急的立即查控；在完成相关查控工作后七日内将相关查控材料移交处置组；
如经查证该财产线索不确切或该财产不属于被执行人所有，应将查证情况以笔录形式书面反馈申请执行人，查证工作完成后七日内报经处置组组长审核将查证材料及当事人告知笔录移交处置组。
第一百条  多个债权人对同一被执行人申请执行或者对执行财产申请参与分配的，执行员应当写出参与分配意见，经处置组合议庭评议后制作财产分配方案经局长审核、主管院长批准后，送达各债权人和被执行人。
第一百零一条  财产分配方案应当写明下列事项：当事人姓名、案号、案由、执行所得款项金额、债权总额、各债权人债权依据和金额、各债权的性质、优先顺序、各债权人受分配的数额及理由、对财产分配方案提出异议的期限等。
第一百零二条  参与分配申请人在十五日内未提出异议的，执行员应当将执行价款按照财产分配方案，报经局长审核、主管院长批准后分配给各个参与分配申请人；如提出异议按照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉执行程序若干问题的解释》第二十六条的规定处理。
第一百零三条  财产变现期间如出现本规定第十四条第（二）项、第（三）项、第（四）项、第（五）项、第（六）项、第（七）项、第（八）项、第（九）项、第（十）项、第（十四）项情形的，执行员应自情形出现之日起七日内，报经处置组长审核同意将案件移送裁决组；情况特殊的即时移送。
第一百零四条  财产变现期间当事人、案外人、利害关系人提出执行异议的，执行员应收到异议申请之日起二日内，填写《案件流转登记表》经处置组长审核报经执行局长同意后将案件移送审判监督庭；情况特殊的即时移送。
第一百零五条  执行人员应当在查控组移送案件之日起六十日内完成财产变现；非诉执行案件应当在查控组移送案件之日起三十日内完成财产变现；情况特殊的，在规定期限届满前五日填写《延长财产变现期限审批表》经执行局局长审核、主管院长批准可以适当延长财产变现期限，一般情况下延长变现期限二个月；处置组未在规定期限内完成财产变现，又无延长财产变现期限审批手续的，裁决组有权拒收案件，报请局长、主管院长处理。
第一百零六条  法定扣除期间、执行异议及案外人异议审查期间不计入财产变现期限。
第五节  执行裁决
第一百零七条  查控组、处置组完成相关工作后，依照本规定需移送裁决组裁决的案件，执行员应填写《案件流转登记表》，经组长审核后移交裁决组。
第一百零八条  裁决组组长或组长指定的人员负责接收查控组或处置组移交的需要裁决的案件并依据本规定移交的卷宗材料进行审查和登记；按下列情形情形分别处理：
（一）如发现卷宗材料不全或移送部门未规定完成相关工作等不符合接收条件情形的，有权拒收；移送部门有异议的，报请局长处理。
（二）如符合接收条件的，予以签收登记后报裁决组组长指定承办人；两日内移交裁决法官。
如裁决组未尽审查义务接收了不符合接收条件的案件，查控组、处置组未完成的相关工作由裁决组完成。
第一百零九条  裁决法官应在收案后十五日内完成本规定第十四条规定的裁决工作并退回移送单位；如需召开听证会的案件，应在三十日内完成裁决工作并退回移送单位；遇有重大、疑难案件需要延长裁决期限的，填写《延长裁决期限审批表》报局长审核、主管院长批准适当延长裁决期限；裁决组未在规定期限内完成裁决事项，又无延长裁决期限审批手续的，处置组或查控组有权拒收案件，相关工作由裁决组完成。
退回移送单位前应填写《案件移送登记表》报裁决组组长审核；裁决后制作的裁定书由移送单位负责送达。
第一百一十条  遇有下列情形之一的，裁决组裁决时一般应当进行听证： 
 （一）申请执行人申请变更或追加被执行主体的； 
 （二）被执行人申请不予执行仲裁裁决或公证债权文书的； 
（三）中止、终结执行或终结本次执行程序前告知当事人，当事人提出异议的； 
（四）应当进行听证的其他情形。 
属于前款（一）、（二）项所列情形，但事实清楚、权利义务明确、争议不大的，可以不进行听证，径行采取书面或询问的形式进行审查。 
第一百一十一条  裁决组办理听证案件，应依照《安徽省高级人民法院执行案件听证规程（试行）》规定的程序操作；当事人、利害关系人不服裁决申请复议的，查控组或处置组执行员应自收到申请复议书二日内将案卷材料移送综合科；综合科三日内报送上级法院。
第六节   执行异议和案外人异议审查
第一百一十二条  在执行过程中当事人、利害关系人依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零二条对执行行为提出的异议、案外人依照二百零四条对执行标的提出的异议，执行员应在收到异议书二日内填写《案件流转登记表》，经组长审核报经执行局长后移交审判监督庭。
第一百一十三条  审判监督庭庭长或庭长指定的人员负责接收移交的需要审查的异议案件并依据本规定移交的卷宗材料进行审查和登记；按下列情形分别处理：
1、如发现卷宗材料不全或移送部门未按规定完成相关工作等不符合接收条件的，有权拒收；移送部门有异议的，报请主管院长处理。
2、如符合接收条件的，予以签收登记后报审判监督庭庭长指定承办人；即时移交承办法官。
第一百一十四条  承办法官应依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉执行程序若干问题的解释》和《安徽省高级人民法院关于办理执行异议、复议案件的若干规定（试行）》的规定在收到书面异议十五日内审查，作出裁定后退回移送单位；退回移送单位前应填写《案件移送登记表》报审判监督庭庭长审核；审查后制作的裁定书由移送单位负责送达；依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉执行程序若干问题的解释》第二十三条的规定，需裁定解除已采取的执行措施的，由移送单位办理。
如在异议审查期间，审查被控制财产需继续查封、扣押、冻结的，书面通知移送单位办理续查封、扣押、冻结手续。
第一百一十五条  审判监督庭审查下列异议应当进行听证： 
（一） 驳回执行申请的 
（二） 中止、终结执行的；
（三） 变更、追加被执行主体的；
（四） 案外人异议；  
（五） 应当进行听证的其他情形。  
第七节  完成行为和交付财产案件的执行
第一百一十六条   完成行为和交付财产案件的执行由查控组负责；
第一百一十七条  执行依据确定履行特定行为的，按照下列程序处理：
（一）对于可以代替履行的行为，应当自执行通知书指定的履行期间届满之日起三十日内雇佣相关单位或者人员代为履行。由此产生的费用和迟延履行金应当责令被执行人在十日内支付。拒不支付的，在十日内转化为对被执行人财产的执行程序。
（二）对于不可代替履行的行为，执行通知书指定的履行期间届满后，除应当责令被执行人在十日内支付迟延履行金外，还应当在三十日内依法对被执行人采取训诫、罚款、拘留等制裁措施。拒不支付迟延履行金的，在十日内转化为对被执行人财产的执行程序。
第一百一十八条  执行依据确定交付特定物的，应当自执行通知书指定的履行期间期满之日起三十日内强制交付该特定物。需要清点数量，勘验场地的，应当在执行通知书限定的自动履行期限期满之日起四十五日内强制交付；情况特殊在规定的期限内未能强制交付的，执行员填写《延长强制交付期限审批表》，报局长审核，主管院长审批。
需要办理过户登记手续的，应当同时向有关机关或者单位送达办理过户登记的协助执行法律手续。
第一百一十九条  执行依据确定交付的特定物灭失或者已经被合法转让的，应当自上述事实确定之日起十日内，由申请执行人垫付费用，委托评估机构对该特定物进行估价。估价结论应当在七日内送达当事人，限定其在十日内提出异议。
  当事人对估价结论无异议或者异议被驳回的，执行员应当在七日内，填写《案件流转登记表》报经查控组长审核同意将案件移送裁决组；由裁决组裁定折价赔偿，转化为对被执行人财产的执行。
第一百二十条  执行依据确定交付种类物的，应当自执行通知书指定的履行期间届满之日起四十五日内，按照执行依据确定的数量和质量将种类物自被执行人处交付申请执行人；情况特殊在规定的期限内未能强制交付的，执行员填写《延长强制交付期限审批表》，报局长审核，主管院长审批。
第一百二十一条  不能按照执行依据所确定的数量和质量执行种类物的，应当自上述事实确定之日起十日内，由申请执行人垫付费用，委托评估机构估价；估价结论应当在七日内送达当事人，限定其在十日内提出异议。
当事人对估价结论无异议或者异议被驳回的，执行员应当在七日内，填写《案件流转登记表》报经查控组长审核同意将案件移送裁决组；由裁决组裁定折价赔偿，转化为对被执行人财产的执行。
第一百二十二条  完成行为案件的执行转化为对被执行人财产的执行后，查控期限自通知被执行人支付相应费用或迟延履行金之日起计算。
第一百二十三条  交付财产案件的执行转化为对被执行人财产的执行后，查控期限自裁决组作出折价赔偿裁定之日起计算。
第八节 执行中止
第一百二十四条   有下列情形之一并有证据证明，裁决组可以裁定中止执行： 
（一）申请执行人书面同意可以延期执行的；  
（二）作为一方当事人的公民死亡，需要等待继承人继承权利或承担义务的； 
（三）作为一方当事人的法人或其他组织终止,未确定权利义务承受人的； 
（四）按照审判监督程序决定提审或再审的； 
（五）人民法院已经受理被执行人作为债务人的破产申请的； 
（六）执行标的物是其他法院或仲裁机构正在审理的案件争议标的物，需要等待案件审理完毕确定权属的； 
（七）仲裁裁决的被执行人依据民事诉讼法第二百一十七条第二款的规定向人民法院提出不予执行请求，并提供适当担保的；
（八）依法应当中止执行的其他情形。
裁决组在作出中止裁定前应当以笔录形式书面通知申请执行人，告知其有申请听证的权利。但依据本条第（一）、（四）、（五）、（六）项规定，裁定案件中止执行的，不举行听证。
第一百二十五条  查控、处置期间如出现本规定第一百二十六条规定情形的，执行员应自情形出现之日起七日内，填写《案件流转登记表》报经组长审核同意将案件移送裁决组。
第九节  执行款物管理
第一百二十六条  本规定所指的执行款物是在执行程序中，依法应当由人民法院经管的财物。
第一百二十七条  院财务部门成立执行款返还中心专户，对执行款实行专项管理、专款专付并对执行款的收付进行逐案登记并建立明细账。
执行机构和财务部门应当分工负责，相互配合，相互监督。
第一百二十八条   执行局处置组的执行员负责财产变现执行款项的给付工作；查控组执行员负责扣划存款，扣留、提取收入的给付工作。
第一百二十九条  执行款可以由被执行人直接交付给申请执行人，也可以从被执行人账户直接划至申请执行人账户；但对于有争议或需再分配的执行款，或因其他情况，确有必要先存入执行款专户的，应当划进执行款返还中心专户。
第一百三十条  被执行人直接向法院支付现金或票据的，执行员应当会同被执行人将现金或者票据交本院执行款返还中心专户，执行款返还中心专户应当出具收款凭据。
第一百三十一条  执行员原则上不得收取被执行人交纳的现金或票据，不得向当事人转交、支付现金或票据。 
第一百三十二条  异地执行、搜查、扣押、或情况紧急，确需执行员直接代收现金或票据的，应当即时向交款人出具收据，两名执行人员共同签名并注明三日内到院执行款返还中心专户，凭收据换取正式标的款收据；收取现金的，应当于回院后一个工作日内内移交院执行款返还中心专户；收取票据的，应及时（在票据有效支付期内）将票据交给院执行款返还中心专户。 
第一百三十三条  执行员通知被执行人交付执行案款时，应在相关法律文书中告知本院执行案款专户的开户银行、账号、户名（法院执行局全称）；执行款到账次日，执行款返还中心应当将到账情况通知执行员。
第一百三十四条  执行款项给付实行合议庭评议制和分级审批制；执行员填写《执行款支付审批表》后报主管院长审批。
第一百三十五条  案款到达执行法院账户后，应当在十五日内办理案款给付审批手续，并通知申请人领款；但有下列情形的，可以暂不给付：
（一）有其他申请执行人参与分配和受偿的；
（二）本案申请执行人因在另案有未清偿债务或涉嫌犯罪等原因导致案款被保全或冻结的；
（三）拍卖财产的过户手续尚未办理完毕的；
（四）上级法院法院决定维持现状的；
（五）其他经本院审判委员会讨论决定的情形。
上述情形消失或相关事项办理完毕后，应当立即给付；情况特殊不能在规定期限内给付的，执行员应填写《延期给付执行款项审批表》报局长审核、主管院长批准。
第一百三十六条  执行款项支付时，执行员填报《执行款支付审批表》并附以下材料，报经执行局长或主管院领导审批后，交由执行款返还中心办理。
（一）生效的法律文书、立案审批表；
（二）款项到账的相关证明；
（三）申请付款人的有效身份证明；委托他人代收的，应当向法院出具特别授权委托书及委托代理人有效身份证明；
（四）已扣缴或应当扣缴的票据或说明（如评估、审计、拍卖、变卖、悬赏执行及其他税费）。
执行款返还中心支付执行款时，应当按照有关财务管理规定认真审核，对手续不全予以拒付。
第一百三十七条　向申请执行人支付执行款前，应当依法扣除未缴的案件受理费和其他依法应由其负担的费用。
第一百三十八条  申请执行人为法人或其他组织的，兑付执行案款一般应以转账方式直接汇入申请执行人提供的、以申请执行人名义开设的银行账户；申请执行人为自然人的，原则上也应以转账方式兑付执行案款。 
第一百三十九条　收款人是法人或其他组织的，收款后应向执行法院出具合法有效的收款收据。 
收款人是自然人的，收款后应向执行法院出具本人亲笔签名或有本人指印的收款收据。 
收款收据应当存入执行案卷备查。 
第一百四十条  执行过程中查封、扣押财产，严格《最高人民法院关于民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》办理；
第一百四十一条   查封或扣押的标的物一般应责成当事人保管,确需法院代管的按下列规定：
（一）贵重物品交由办公室保管；
（二）其它物品执行员应指定专人看管；
（三）标的物保管期间不得使用；
（四）执行局长每年应组织清查一次查封、扣押的物品是否统一保管或专人保管；是否有长期不作处理或占用情形。
第十节   执行结案
第一百四十二条  执行案件以下列方式结案：
（一）不予执行；
（二）自动履行；
（三）和解履行完毕；
（四）强制执行完毕；
（五）终结执行；
（六）终结本次执行程序；
（七）提级执行；
（八）指定执行；
（九）其他（如移送、退回）；
最高人民法院的执行案件信息管理系统，将“终结本次执行程序”归入“终结执行”中；其结案条件严格按照中央政法委 、最高人民法院关于规范集中执行执行积案结案标准的通知》执行。
第一百四十三条  在执行卷宗卷皮的“执行结果”栏中对应填写：自动履行、强制执行、和解执行、终结、终结本次执行程序、不予执行、提级执行、指定执行；“其他”类根据案件执行结果填写中心词，如案件移送，填写“移送”，案件退回，填写“退回”。 
 第一百四十四条  不同结案方式所需结案法律文书如下： 
（一）终结：终结执行裁定书 
（二）终结本次执行程序：终结本次执行程序裁定书 
（三）不予执行：不予执行（仲裁裁决/公证债权文书）裁定书 
（四） 其它：退回函、移送函、代办事毕复函等 
 第一百四十五条  结案法律文书的送达： 
（一）  第一百四十六条（一）项法律文书应送达双方当事人； 
（二） 第一百四十六条（二）项法律文书应送达申请执行人，可送达被执行人； 
（三） 第一百四十六条（三）项法律文书应同时送达双方当事人和仲裁委员会/公证处； 
（四） 第一百四十六条（四）项法律文书应送达相应法院。 
 第一百四十六条  执行案件结案十日内，主办执行法官应填写《执行案件结案审批表》， 经局长批准后将执行案件材料移交书记员，按规定装订案卷，填写《案件流转登记表》经组长审核后移交综合科报评查。 
第一百四十七条  执行局查控组、处置组是执行案件的结案单位；在查控、变现阶段需延长执行期限的，由该阶段的执行组负责办理延期审批手续。
第十一节  执行案件信息管理
第一百四十八条  案件信息录入要按时、全面、准确。
第一百四十九条   综合科司法统计信息员应在收到立案庭转交的案件两日内，查看并录入案件主体信息到全国法院执行案件信息管理系统中。 
第一百五十条   执行信息、结案信息等由主办执行员负责输入，主办执行员应在每一信息事件发生之日起三日内，将信息输入安徽省法院审判管理信息系统中，确保录入信息准确无误。
第一百五十一条  查控组完成查控工作并办结的案件，由查控组主办执行员负责录入相关案件信息；查控组完成查控工作移送处置组的案件，由查控组主办执行员录入查控阶段的相关案件信息，经司法统计信息员审查，在《案件流转登记表》上签字确认后移送处置组；无司法统计信息员签字，处置组有权拒收。
无司法统计信息员签字处置组接收案件的，处置组负责录入相关案件信息。
司法统计信息员疏于审查在《案件流转登记表》上签字确认，相关案件信息由司法统计员负责录入。
第一百五十二条  处置组完成财产变现工作并办结的案件，由处置组主办执行员负责录入相关案件信息。
第一百五十三条  执行案件的裁决信息、执行异议或案外人异议审查信息由移送单位主办执行员负责录入。
第一百五十四条  司法统计信息员在审查查控组移送处置组的案件信息录入情况时，应将查控阶段的案件信息从安徽法院审判管理信息系统导入全国法院执行案件信息系统。
第一百五十五条  处置组主办执行员在收到查控组移送的案件二日内，到司法统计信息员处，由司法统计信息员将全国法院执行案件信息系统和安徽法院审判管理信息系统中登记的案件承办人由查控组主办执行员更改为处置组主办执行员。
第一百五十六条  查控组、处置组办结案件移送综合科报评查时，主办执行员应填写《案件流转登记表》，司法统计信息员对案件录入信息进行审查后在《案件流转登记表》上签字确认，并将案件信息由安徽法院审判管理信息系统导入全国法院执行案件信息系统；无司法统计信息员签字，内勤有权拒收案件。
无司法统计信息员签字内勤接收案件的，内勤负责录入相关案件信息。
司法统计信息员疏于审查在《案件流转登记表》上签字确认，相关案件信息由司法统计员负责录入。
第一百五十七条  司法统计信息员每天定时进入安徽法院审判管理信息系统和全国法院执行案件信息系统浏览相关信息，督促、指导案件承办人及时、全面、准确录入相关案件信息。
第一百五十八条  执行局长对全局的执行案件信息录入工作负领导责任；司法统计信息员是第一责任人；主办执行员是直接责任人。
第四章  恢复执行
第一百五十九条  执行案件符合下列情形的，当事人可以申请法院恢复执行：
（一）执行中双方当事人自愿达成和解协议后，一方当事人不履行或不完全履行和解协议；
（二）执行案件被法院依法裁定中止后，法定中止事由消失。
（三） 终结本次执行程序的案件，申请执行人发现被执行人有新的财产或被执行人具备履行条件并提供相关可供执行的财产线索或者具备履行条件的证据的，应当恢复执行；
第一百六十条  当事人申请恢复执行的，应当提交恢复执行申请书。恢复执行申请书应当说明原案件已执行情况以及恢复执行的请求和理由，并提供案件执行依据、和解协议书或中止执行（终结本次执行程序）裁定书、有相应证据证明的财产线索及与案件有关的其它材料。
第一百六十一条  当事人申请恢复执行的案件，审查内容包括：
（一）申请恢复执行人是否本案当事人或当事人的权利承受人及其委托代理人；
（二） 恢复执行的条件是否具备；
（三） 相关材料是否齐全。
经审查符合恢复执行条件的，立案庭立案执行。
因案件法定中止事由消失而具备重新执行条件或者其他情形需要恢复执行的，法院可以依职权恢复执行。
第一百六十二条  恢复执行案件除中止执行案件应由立案庭按新收案件立案执行。
第一百六十三条  中止执行案件恢复执行的，应在三个月内执行完毕；三个月内仍不能执行完毕仍有执行必要的报执行局长审核、主管院长批准延长执行期限；符合中止执行或终结本次执行程序条件的，裁定中止执行或终结本次执行程序；一旦再具备执行条件，应当允许申请人再申请恢复执行或依职权再恢复执行。再恢复执行案件的管理适用本规定。
第五章   执行案件审批权限
第一百六十四条  院长或者主管副院长行使下列审批权限： 
（一）不予受理执行申请裁定
（二）不予执行公证债权文书或仲裁裁决的裁定；
（三）驳回被执行人提出的不予执行仲裁裁定；
（四）执行回转裁定；
（五）变更申请执行人的裁定；
（六）追加、变更被执行主体的裁定；
（七）执行到期债权的裁定；
（八）扣划、扣留、提取被执行人银行存款和收入、收益的的裁定及扣划通知书； 
（九）解除冻结存款通知书；
（十）拍卖、变卖、以物抵债裁定； 
（十一）参与分配方案；
（十二）解除执行措施的裁定；
（十三）对被执行人及其住所或者财产隐匿地进行搜查的搜查令; 
（十四）强制迁出房屋或强制退出土地的公告；
对被执行人的拘传票；
（十五）对妨害执行的罚款决定书、拘留决定书、解除拘留决定书；
（十六）对被执行人或相关责任人采取边控措施及扣留港、澳、台当事人出入境证件的审批；
（十七）当事人、利害关系人执行异议及案外人异议审查裁定；
（十八）暂缓执行决定；
（十九）延长执行期限；
（二十）十万元以上大额执行款的给付
（二十一）中止、终结执行及终结本次执行程序裁定；
（二十二）对拒不履行生效判决或妨害执行需要移送公安机关立案侦查的意见书； 
（二十三）司法建议、给上级法院、党委、人大的报告、请示，领导机关要求反馈处理意见的报告； 
（二十四）中止执行案件恢复执行的审批；
（二十五）其他由院长或主管院长需要签发的法律文书。 
第一百六十五条  执行局长行使下列审批权限： 
（一）查封、扣押、冻结被执行人财产的裁定；
（二）冻结被执行人投资权益、股权、股票及收益的裁定；
（三）禁止被执行人转让知识产权的裁定；
（四）审计、评估、拍卖委托书； 
（五）查封公告、拍卖公告；
（六）协助查询、冻结被执行人银行存款通知书；
（七）查询被执行人工商、税务、车辆、船舶、房地产登记函；
（八）向公安机关发出的协助查询被执行人信息函、协助查询被执行人函；
（九）撤回评估委托；
（十）决定暂缓拍卖、撤回拍卖委托；
（十一）评估、拍卖、审计费用的支付；
（十二）拍卖保证金的退付;
（十三）十万元以下执行标的款的支付；
（十四）委托异地执行的移送函及发往委托法院的回函； 
（十五）委托送达执行法律文书函
（十六）法律文书补正裁定；
（十七）终结本次执行程序案件恢复执行的审批；
第一百六十六条  执行法官签发的法律文书 ：
（一）传票； 
（二）执行通知书、协助执行通知书；
（三）履行到期债务通知书； 
（四）提供被执行人财产状况通知书；
（五）报告财产令；
第六章  执行信访
第一百六十七条  执行局办理执行信访案件严格按照《利辛县人民法院涉诉信访管理规范》和本规定操作。
 第一百六十八条  本规定所指执行信访案件包括： 
（一）当事人通过来信（含电子邮件）和来访，经院领导和执行局领导批示的执行案件； 
（二）上级法院和业务部门领导批示的执行案件； 
（三）政法部门转办的执行投诉案件； 
（四）党委、人大、政府、政协、纪委等党政领导机关、权力机关、监督机关转来的当事人投诉的执行案件； 
第一百六十九条   执行局长是执行信访案件办理第一责任人，对执行信访案件的办理负全责；执行信访案件承办人是执行信访案件的直接责任人。 
第一百七十条   执行局综合科具体负责执行信访案件的登记、交办、督办和综合协调工作。 
第一百七十一条   执行信访案件按下列要求办理： 
（一）对执行信访案件逐案登记。登记事项包括：来信（来访）人姓名及联系电话，主要事由，涉访案件案号、交办单位，批示领导，完成时间及要求，承办人等。 
（二）专职信访员应在执行信访案件登记后一个工作日内，将案件交给批示的承办人员签收，紧急信访执行案件要当即转送。 
（三）对于当事人投诉要求尽快办理执行的投诉，承办人员要在收到执行信访案件后五个工作日内，以笔录的形式将执行案件办理情况书面告知申请执行人。
（四）一般信访案件，信访承办人员应在收到执行信访案件后十个工作日内将办理情况向执行局领导进行反馈；紧急信访执行案件，应在领导批示时间内承办完毕并反馈办理情况；批示要求写出书面报告的，应在指定期限内写出报告，其中，上级法院，市、区领导机关、法律监督机关要结果的案件，报告应报执行局长审核、主管院长签发。 
（五）专职信访员应在执行信访案件办理期限届满七日前进行催办。 
（六）承办人应在批转单指定的办结期限届满前三日将当事人信访材料、信访案件批转单、办结报告正本五份等相关材料移送立案庭内勤装卷归档备查；办结报告拟稿及正本一份由承办人装入副卷。
立案庭应按年度建立执行信访案件登记台账备查。
（七）每月三十日前，内勤应将当月信访案件办理情况以表格形式，向执行局长、主管院长、院长反馈并报立案庭备案。 
 第一百七十二条  对于执行信访案件不及时办理，贻误工作，造成不良影响的，根据具体事实、情节，依照有关法律、法规、制度等规范性文件，追究相关人员责任。  
第七章  执行监督
第一百七十三条  执行案件质量实行五级监督制：
（一）主办执行员对其承办案件质量负全责；
（二）各组组长对本组承办案件质量监督职责； 
（三）各组之间、各部门之间严格按照规定流转案件互相监督；
（四）执行局长是对全局人员和案件进行监督管理的第一责任人：
1、负责落实监督制约机制的各项举措；
2、定期排查执行工作中出现的各种问题；
3、定期召集庭内人员进行政治业务学习和廉政教育；
4、发现问题随时与庭内人员进行警示谈话；同时对庭内出现的问题承担领导责任。
（五）本院案件评查室对执行案件进行评查：
第一百七十四条  主管院长每月对案件评查室评查后报归档的执行案件进行质量抽查，发现的质量问题在《执行案件质量评查报告》中通报主办执行员和该案评查员。
第一百七十五条  执行局长对重大、疑难案件应重点监督，认为有必要的，可以直接负责该案件的执行：
（一）上级法院及有关机关批转的执行案件； 
（二）本院领导督办的执行案件； 
（三）群众反映强烈和当事人长期上访的案件； 
（四）其他重点执行案件； 
第一百七十六条  执行局长在监督执行过程中，发现执行员在办案过程中出现办案不力、拖延执行或违反本规定的，应及时进行教育批评并责令予以纠正。
第一百七十七条  对违反本规定的执行差错行为人，视其情节予以诫勉谈话、通报批评、待岗学习、停职检查、纪律处分。
第一百七十八条  有下列情形的之一的，应给予通报批评以上处理：
（一）同类违反规定的差错行为本年度重复出现三次以上；
（二）违反规定的差错行为导致案件超执行时限的；
（三）违反规定的差错行为导致执行回转的；
（四）违反规定的差错行为造成不良社会影响的；
（五）院长认为其他应当追责的情形。
第一百七十九条  办案过程中出现违法违纪行为的，交由院纪检监察部门按照最高院下发的《人民法院执行工作纪律处分办法》和《人民法院审判人员违法审判责任追究办法》进行处理。 
第一百八十条  追责操作按下列规定：
（一）违反规定的差错行为由监察室直接确认。
（二）诫勉谈话、通报批评由监察室决定。
（三）停职检查以上处理由监察室提请院长办公会议决定。
第八章  附则
第一百八十一条   本规定中所指“以上”、“以内”、“之前”等，均包含本数。应完成或交付的次日逢法定节假日的，则顺延至节假日期满的次日。
第一百八十二条  本规定由本院审判委员会负责解释。 
第一百八十三条  本规定在试行期间，如工作衔接中出现分歧或争议，执行局内部由执行局长负责协调；院属部门之间由主管院长负责协调。
第一百八十四条  本规定未尽事宜或与法律、司法解释、上级法院规定不一致的，以法律、司法解释、上级法院规定为准。
第一百八十五条  本规定自二〇一二年一月一日起试行。 