
利辛县人民法院执行工作管理规定


目  录

　　第一章  总则 
　　第二章  执行工作职责分工 
　　第三章  执行案件流程管理 
　　第一节 执行立案 
　　第二节  执行准备 
　　第三节 财产人员查控 
　　第四节 执行财产变现
　　第五节 执行裁决
　　第六节 执行异议和案外人异议审查
　　第七节  交付财产和完成行为的执行 
　　第八节 执行中止 
　　第九节 执行款物管理
　　第十节   执行结案
　　第十一节  执行案件信息管理
　　第四章  恢复执行
　　第五章   执行案件审批权限
　　第六章  执行信访
　　第七章  执行监督
　　第八章   附则 


第一章  总则
第一条  为建立公正、公开、规范、高效、廉洁、有序的执行工作机制，强化执行管理，确保生效法律文书得到及时有效的执行，切实维护当事人及案外人的合法权益，根据《中华人民共和国民事诉讼法》、《最高人民法院关于执行权合理配置和科学运行的若干意见》等法律法规、司法解释和有关文件的规定，结合我院执行工作实际，制定本管理规定。 
第二条  本执行工作管理规定是根据实现司法公正和高效的原则和要求，打破“一人包案到底”的传统执行模式，构建由专人负责统一调查、控制和处分被执行财产，实施以节点控制为特征的“分段集约执行”工作机制。将案件执行过程划分为执行启动、执行财产查控、执行财产处置，执行异议审查，执行结案五个阶段，每个阶段配置不同的工作机构和人员进行集约执行。 
第三条  本执行工作管理规定坚持执行实施权、执行裁决权、执行异议审查权，被执行财产变现权相分离原则，按照执行工作的具体特点，对执行立案、执行准备、执行实施、执行裁决、执行异议审查、执行结案以及其他与执行工作有关的行为予以规范和管理。 
第四条 执行流程坚持各部门各环节各司其职、各负其责、互相监督、相互制约、配合协调相结合的原则。 
第五条  在执行工作中坚持“四个穷尽原则”即穷尽调查手段、穷尽必要执行措施、穷尽执行方法、穷尽思想教育工作；力争在最短的时间内、用最经济的方法、最大限度地维护当事人合法权益，捍卫法律尊严，维护司法权威。      
第六条  在执行中的查控措施坚持以法院职权主义和当事人主义相结合的原则为指导，加大查控力度，提高查控效果，尽最大努力保护债权人合法权益。
第七条  执行程序中重大事项的办理实行合议制与局长、主管院长分级审批制相结合的方式进行；查封、扣押、冻结等控制性措施可采取审批制外，其他执行措施应采取合议制；重大疑难案件实行听证制。
第二章    执行工作职责分工
第八条  立案庭负责执行案件的立案审查和案号登记工作。 
第九条  执行局的职责： 
（一）负责本院一审民事、行政、刑事附带民事判决、裁定、调解书、支付令、民事制裁决定书、罚款决定书及具有强制执行效力的公证文书的执行实施； 
（二）中院及上级法院执行局指定执行案件的执行实施，外地法院委托执行案件的执行实施； 
第十条  人民法庭审结的案件，由人民法庭负责执行。
第十一条  技术室负责执行工作中的对外委托鉴定、评估、拍卖、变卖、审计等工作。 
第十二条  审判监督庭负责执行异议审查、案外人异议审查和执行工作质量监督。
第十三条  法警大队职责
执行局在执行过程中遇突发事件、暴力抗法及其他重大事项时司法警察应协助配合。
执行人员在送达法律文书时法警应予配合。
第十四条  执行局下设综合科、查控组、处置组、裁决组。分别行使执行管理权、执行实施权和执行裁决权。
第十五条  综合科的职责：
（一）收案登记、案件流转和分流；
（二）信息录入、司法统计和装备管理；
（三）办理委托执行、外地法院的函调和送达；
（四）案件移送、调阅和报送评查；
（五）执行工作信息宣传、报道和总结；
（六）受理、登记、督办执行信访事项；
（七）各类文件、简报、案件台账、学习记录的分类保管；
（八）负责协调协助执行工作及与辖区外法院、辖区内公安、工商、土地、建设等部门的涉案协调工作；
（九）根据案件具体情况向相关单位发出司法建议；
（十）跟踪催办委托执行案件并负责将相关情况答复申请执行人；
（十一）执行局其他综合管理事项及局长交办的其他工作。 
第十六条  查控组的职责：
（一）送达有关执行令状；
（二）调查、核实被执行人基本情况、财产状况及下落；
（三）实施查封、扣押、冻结、扣划、提取、搜查、强制迁出土地房屋等强制执行措施；
（四）依法决定并实施对妨害执行行为人采取拘留、罚款等强制措施；
（五）裁定对相关人员依法采取边控措施；
（六）负责履行特定行为、交付特定物案件的执行；
（七）协助外地法院执行；
（八）实施其它财产、人员查控措施；
第十七条  处置组的职责：
（一）裁定拍卖、变卖财产；
（二）向技术室移送委托评估、拍卖等事项；
（三）确定拍卖保留价及降价幅度；
（四）现场监拍；
（五）确定执行分配方案和参与分配方案；
（六）裁定以物抵债；
（七）拍卖成交、变卖后下发确权裁定；
（八）裁定对被执行财产强制管理；
（九）办理执行标的款物的审批、交付；
（十）其他财产处置事项；
第十八条  裁决组的职责：
（一）对公证债权文书、仲裁裁决书进行审查，发现确有错误的，裁定不予执行；
（二）裁定变更申请执行人；
（三）裁定变更、追加被执行主体；
（四）对冻结、扣押的股权、红利、股票、专利权、商标权、著作权等裁定转让；
（五）对擅自处分查封、扣押、冻结财产的行为裁定责令追回； 
（六）对协助单位擅自向被执行人或其他人支付已冻结或扣押款物的行为裁定责令追回：
（七）对第三人在接到履行到期债权的通知后，十五日内未提出异议亦未履行的作出强制执行裁定；
（八）执行交付财产案件中的折价赔偿的裁定；
（九）裁定解除、撤销执行措施；
（十）审查决定暂缓执行；
（十一）审查和解、中止案件的恢复执行；
（十二）终结本次执行程序案件的重新立案审查；
（十三）裁定中止执行、终结执行及终结本次执行程序；
（十四）其他需要裁决的事项。
第十九条  执行局局长的职责是：
（一）组织、规划全局案件执行工作，推动全局执行工作的有序开展，监督并指导执行各环节工作的正常运行；  
（二）确定内部分工，监督、指导、协调各组工作；  
（三）组织局内政治业务学习及执行案件研讨；
（四）依规定审查、批准有关事项，审核、签发有关法律文书；
（五）指导裁决组召开的执行听证会、协调处理重大疑难案件；建议院长提交审委会讨论决定重大疑难案件；
（六）对拟报结的各类案件进行审批，认为不符合结案条件的，退回原办案组；
（七）负责落实上级法院开展专项执行、交叉执行等活动部署、检查和总结； 
第二十条  各组组长职责：
（一）组织本组执行工作的有序开展，对局长负责； 
（二）对进入本组的案件，指定案件承办人并履行督办职责；  
（三）组织本组讨论决定并落实执行中的重大事项，； 
（四）负责本组案件的移转审批工作；
（五）承办疑难案件；
（六）院长、局长交办的其他工作；
第三章  执行案件流程管理
第一节 执行立案
第二十一条  立案庭依据《中华人民共和国民事诉讼法》之规定负责对下列案件审查立案并登记：
（一）当事人申请执行的案件；
（二）审判庭依职权移送执行的案件；
（三）受托执行案件；
（四）执行回转案件；
（五）上级法院指定执行的案件；
（六）和解、中止、终结本次执行程序后恢复执行的案件；
立案庭应同时对所立案件信息录入省网和国家网。
第二十二条  非诉行政执行案件由立案庭登记后交由行政庭在法定期间内审查裁定是否准许强制执行；裁定准许强制执行，应在裁定下发后二日内移送立案庭； 立案庭应在二日内移送执行局综合科。
第二十三条  申请人申请强制执行，应提交下列文件和证件： 
  （一）申请执行书。申请执行书中应当写明申请执行的理由、事项、执行标的、以及申请执行人所了解的被执行人的财产状况；
申请人书写申请执行书确有困难的，可以口头提出申请。立案庭工作人员对口头申请应当制作笔录，由申请执行人签字或盖章。
（二）生效法律文书副本。 
（三）申请执行人的身份证明。公民个人申请的，应当提交居民身份证复印件；法人申请的，应当提交法人营业执照副本和法定代表人身份证明；其他组织申请的，应当提交营业执照副本和主要负责人身份证明。 
（四）继承人或权利承受人申请执行的，应当提交继承或承受权利的证明文件。 
（五）其他应当提交的文件或证件。 
第二十四条  申请执行仲裁机构的仲裁裁决，应当提交有仲裁条款的合同书或仲裁协议书。 
第二十五条  申请执行人可以委托代理人代为申请执行。委托代理的，应当向人民法院提交经委托人签字或盖章的授权委托书，写明委托事项和代理人的权限； 
委托代理人代为放弃、变更民事权利，或代为进行执行和解，或代为收取执行款项的，应当有委托人的特别授权。
第二十六条   立案庭受理申请执行案件，应符合下列条件：
（一）申请执行的法律文书已生效；
（二）申请执行人是生效法律文书确定的权利人、继承人或权利承受人；
（三）申请执行人在法定期限内提出申请；
（四）申请执行的法律文书具有给付内容，且执行标的和被执行人明确；
（五）义务人在生效法律文书确定的期限内未履行义务；
（六）申请执行人提供被执行人明确可供执行的财产状况和执行线索；
（七）属本院管辖的执行案件。
    第二十七条   立案庭对申请执行案件、移送执行案件、受托执行案件负责审查，如符合立案条件的，应在七日内决定予以立案并在办妥立案手续后一个工作日内将案件移送执行局综合科，情况紧急的即时移送；申请执行案件、移送执行案件不符合立案条件的，七日内作出不予受理裁定；受托案件不符合委托执行条件的，报请上级法院批准退回委托法院 。
第二十八条  立案庭审查人员应当在受理案件的同时向申请执行人送达《受理案件通知书》和《提供被执行人财产状况通知书》；指导申请执行人填写《送达地址确认书》和《提供被执行人财产状况表》，申请执行人应当及时、明确地提供被执行人的财产线索。
第二十九条  外地法院直接委托到执行局执行的案件，执行局综合科应在接到委托执行书二日内移送立案庭审查立案。 
第三十条  被执行人或被执行的财产在本院辖区以外的案件，除特殊情况之外，一律严格按照《最高人民法院关于加强和改进委托执行工作的若干规定》、《安徽省高级人民法院关于省内委托执行的暂行规定》和《安徽省高级人民法院关于加强和改进委托执行工作的实施细则》的规定委托执行；特殊情况需本院执行的，须经局长审核、主管院长批准后办理异地执行手续。
第三十一条  需委托外地法院执行的案件，立案庭审查人员应在立案审批表备注栏内注明；执行局综合科应在接收案件后七日内报经局长、主管院长审核、批准后，办理委托手续并告知申请人；查控组收到综合科移交案件后，发现该案需委托外地法院执行，应在二日内将该案退回综合科。
第二节  执行准备
 第三十二条  执行局综合科内勤收到立案庭移转的执行案件后，应在二日内完成下列工作：
（一）收案登记；
（二）立案信息、案件主体信息录入；
（三）审查是否符合委托执行条件；
（四）填写《案件流转登记表》后向查控组移转案件；
第三十三条  查控组收到案件后，组长应在一个工作日内，确定案件承办人。
第三十四条  执行员收案后应在七日内完成下列执行准备工作：
（一）调阅审判卷宗、审查执行依据、核查有无保全财物、保全效力是否到期； 
（二）制作阅卷笔录；
（三）审查是否符合委托执行条件；
（四）向当事人送达有关法律文书；
（五）制订查控执行方案； 
（六）其他认为需要准备的事项。 
第三十五条  执行准备阶段经审查出现下列情形，执行员应依下列规定作出处理：
（一）有法定不予执行情形的，提出书面意见移交裁决组裁决；
（二）法律文书未生效、不具有给付内容、超过执行时效的，提出书面意见移交综合科退回立案庭处理；
（三）认为据以执行的法律文书确有错误，提出书面意见报经主管院长批准，移送审判监督庭审查；
 （四）需委托执行的，退回综合科办理；
第三十六条  执行员在收案后三日内应向被执行人发出执行通知书，根据案件具体情况可责令被执行人立即或七日内履行生效法律文书确定的义务，同时一并送达《报告财产令》、《被执行人财产申报表》和《送达地址确认书》，责令被执行人在收到通知书之日起十日内申报下列财产：
（一）收入、现金、银行存款、有价证券；
（二）土地使用权、房屋等不动产；
（三）交通运输工具、机器设备、产品、原材料等动产；
（四）债权、股权、投资权益、基金、知识产权等财产权利；
（五）预期可得收益；
（六）其他财产；
（七）自收到执行通知之日前一年至当前财产变动情况。
第三十七条  在执行期间，被执行人在首次申报财产后有新增加财产的，除首次申报的财产能够完全履行生效法律文书确定的债务外，应当自取得该财产之日起三日内补充申报。
第三十八条  被执行人为法人或其他组织，申报无财产可供执行或申报财产明显不足的，应在申报时提交企业注册资金到位资料、工商年审报表、纳税报表以及财务帐册等资料。
第三十九条  被执行人下落不明或者被执行人地址不实导致法律文书被退回的，应当在十日内办理公告送达手续；公告送达期间不影响执行查控程序的进行，但不得对相关财产采取处置措施。
第三节	财产、人员的调查与控制
第四十条  本规定中的财产、人员调查与控制措施是指在民事执行案件中为调查、控制被执行人的财产和下落所实施的限期申报财产、查询、审计、查封、冻结、扣押、扣留、扣划、提取、搜查、指定保管、强制管理、悬赏执行及对相关人员采取的罚款、拘留、限制高消费和边控等强制执行行为。
第四十一条  执行员应当在收到案件后三日内通知申请执行人提供被执行人财产状况或者财产线索，如在立案时已提供应与申请执行人核实，并做好笔录。
申请人不能提供财产线索的，不影响财产调查和控制工作的进行。
第四十二条  执行员可以传唤被执行人、被执行人的法定代表人或负责人到法院接受询问和调查核实财产状况；传唤被执行人到庭后，执行员应责令其如实填写财产申报表，询问其对履行义务有何计划和方案，根据被执行人的情况对其进行说理释法及思想教育工作，责令其及时履行义务。执行员应将谈话内容制作成执行笔录。 
经两次传票传唤拒不到庭的，可以拘传。
第四十三条  申请执行人已经提供了可供执行的财产线索或者被执行人已经申报了确实财产的，执行员必须在五日内调查核实财产的状况、权属、有无争议等情况并及时采取财产控制措施；其中情况紧急能够立即采取财产控制措施的，必须立即采取控制措施。
第四十四条  被执行人申报无财产可供执行的，申请执行人又不能提供被执行人财产线索的，或者申报的财产不足以清偿生效法律文书确定的债务的，应当依法采取下列执行措施：
（一）在被执行人所在地房产管理部门、国土资源管理部门查询被执行人所有的房产、土地使用权情况；
（二）在被执行人所在地工商管理部门查询被执行人开办企业及投资情况；
（三）在被执行人所在地车辆、农机监理或船舶管理部门查询被执行人所有的车辆、船舶情况；
（四）被执行人为法人或其他组织的，应首先到人民银行查询被执行人开户信息，再到开户的金融机构查询资金情况；被执行人为自然人的，应到辖区内的金融机构查询被执行人存款情况；
（五）搜查被执行人的住所或财产隐匿地，被执行人下落不明的可暂不实施。
反映上述查控活动的相关材料和笔录应随案附卷，并以笔录形式书面告知申请执行人；申请执行人认为被执行人明显不存在相应的财产，不需要采取“四查一搜”措施（即查房地产，查车辆、船舶，查投资、股权，查存款，搜查住所或财产隐匿地）并以书面形式确认的，可不实施“四查一搜”措施；如发现被执行人有其他财产（如知识产权）线索的，还应实施相应的查控措施。
第四十五条  认定被执行人下落不明，应有下列材料予以证明：
（一）被执行人是法人的，其注册登记情况、法律文书中注明的营业地址现场调查情况或者登记机关的书面证明材料；
（二）被执行人是自然人的，其近亲属、邻居、当地村委会、居委会、公安派出所的调查笔录或证明材料。
第四十六条  对已查找到的被执行人的财产，人民法院应当依法、及时采取查封、扣押、冻结等执行措施；查找确实的财产线索不能即时办理财产控制手续的，应当自获得确实的财产信息之日起二日内对已经查实的财产采取控制措施。被执行人、案外人、其他利害关系人提出异议的，查控组应在二日内将执行异议书和案件材料移交审判监督庭。
第四十七条  财产控制措施完成后，应当以笔录形式告知当事人查封、扣押、冻结期限，并要求申请执行人于查封、扣押、冻结到期之日前十五日内书面申请采取续封（扣、冻）措施或依职权续封（扣、冻）。
第四十八条  被控制财产处置后足以满足申请执行人债权且申请人书面认可，应在财产控制措施完成后七日内，报经查控组组长审核同意将案件移送处置组；未进行的其他财产查控措施，可不再实施。只查控一处房产的除外。
第四十九条  被控制财产明显不足以满足申请执行人债权或申请人书面要求继续查控的，执行员应在完成本规定第四十五条规定的相关查控措施后七日内，报经查控组组长审核同意将案件移送处置组。
第五十条  财产查控期间，被执行人自动履行全部债务或达成执行和解协议并已履行完毕的，应当在七日内在报经查控组组长审核同意将案件移送裁决组，下发解除财产控制措施和终结执行的裁定。
第五十一条  财产查控期间，双方当事人达成执行和解协议，分期履行的，执行员应当七日内在报经查控组组长审核同意将案件移送裁决组下发终结本次执行程序裁定；未进行的其他财产查控措施，可不再实施。
第五十二条  对查控到的被执行人的银行存款，应当即时扣划；工资或者其他收入，应当在查询到确切线索后二日内采取扣划、提取或扣留。
第五十三条  诉讼期间或诉前已对被执行人财产采取保全措施的，保全财产处置后足以满足申请执行人债权且申请人书面认可，执行员应在收到案件七日内完成相关法律文书的送达工作，报经查控组组长审核同意将案件移送处置组，可不再实施财产查控措施；
如保全财产明显不足以满足申请执行人债权或申请人书面要求继续查控的，执行员应在完成本规定第四十五条规定的相关查控措施后七日内，报经查控组组长审核同意将案件移送处置组。
第五十四条  被执行人申报无财产、未申报财产、申报的财产不足以清偿生效法律文书确定的债务或者被执行人下落不明的，申请执行人不能提供、本院亦未能查控到被执行人可供执行财产，执行员应当以笔录的形式书面告知申请执行人可以申请人民法院发布悬赏举报被执行人财产的公告；查控组应当在收到申请书之日起3日内报请局长、主管院长审核批准。同意发布的，应当在7日内在申请执行人指定的场所或者新闻媒体发布公告。
第五十五条  悬赏举报申请应当以书面形式提出，悬赏举报申请书应当写明悬赏执行的内容、奖励条件、奖励数额或比例和悬赏公告发布的场所或新闻媒体。
第五十六条  悬赏执行公告，应当明确以下内容：
1、被执行人的名称或姓名、住所地；
2、悬赏执行标的、奖励条件、悬赏奖金或奖励比例；
3、案件承办人及联系电话。
第五十七条  悬赏举报的奖金由申请执行人负担，从应当发还申请执行人的执行案款中优先支付，或者由申请执行人另行缴纳。发布悬赏举报公告的费用，由申请执行人先行垫付，由被执行人承担。
第五十八条  举报人提供执行线索后，案件承办人应当立即调查核实，并及时采取相应的执行措施。
第五十九条  举报人提供的线索将财产执行到案后，承办人应将案件执行情况和给付举报人奖金的决定告知申请执行人并作好笔录。
向举报人发放奖金时，执行员应当对举报人的身份进行认真核实，并填写《悬赏执行奖金发放审批表》，经所在局长、主管院长审核批准后，方可向举报人发放。奖金发放审批表应当转入执行副卷归档。
第六十条  本院工作人员及其近亲属不得参与悬赏执行，执行员及相关人员，应当对举报人的情况严加保密。
第六十一条  为查找被执行人的财产，申请执行人可以提出审计被执行人财产状况的申请；执行员应当在收到申请之日起三日内报请局长、主管院长审核批准，决定受理的，应当在七日内作出决定，责令被执行人在指定的期限提交相关的财务帐册，逾期不提交的，强制提取；执行员应在相关财务到案后七日内，报经查控组组长审核同意将相关材料移送技术室委托审计。
 对被执行人财产状况进行强制审计的，必须同时符合下列条件：
（一）被执行人不申报或者申报无财产，申请执行人又不能提供本院亦未能查证被执行人财产线索的，或者申报的财产不足以清偿生效法律文书确定的债务的；
（二）被执行人为法人或者其他组织；
（三）被执行人有相应的财务帐册资料；
（四）申请执行人提出书面申请，并先行垫付审计费用。
第六十二条  通过采取悬赏执行、审计执行措施，查控到被执行人财产后，应在财产控制措施完成后七日内，报经查控组组长审核同意将案件移送处置组。
第六十三条  查控组未逐一采取“四查一搜三告知”措施（四查即查房地产，查车辆、船舶，查投资、股权，查存款；一搜即搜查住所或财产隐匿地；三告知即书面告知申请执行人有权请求悬赏执行，书面告知法院依职权查证被执行人财产状况的情况，书面告知申请执行人对终结本次执行程序有异议的，有申请听证的权利）的，一律不得将案件移送裁决组作终结本次执行程序处理；但被执行人明显不存在相应财产且申请执行人书面表示无需采取“四查一搜三告知”的案件除外。
第六十四条  查控组认定被执行人无财产可供执行的，必须将所采取的各种财产调查措施的材料归入案卷；包括工作记录、调查（询问）笔录、谈话笔录、当事人书面确认材料、被查询单位出具的书面查询结果，以及其他能够证明被执行人财产状况和执行法院进行相关调查工作情况的材料。材料齐备后七日内，经查控组组长审核同意案件移送裁决组终结本次执行程序。
第六十五条  需要查找被执行人的案件，执行依据中记载被执行人地址或联系方式的，根据该线索进行查找或联系；无其他适当线索的，按下列方式查控：
（一）被执行人是法人的，根据登记机关登记的资料查找其负责人；
（二）被执行人为自然人的，提请公安机关协助查询被执行人身份证号码、户籍登记、暂住、住宿、出入境等信息，提取被执行人电子照片；必要时向公安机关发出协助查询被执行人函。
（三）根据案件具体情况依法对被执行人、被执行人的法定代表人或其他相关人员采取边控措施。
第六十六条  查控组审查认为需要终结本次执行程序的案件，应在将案件移送裁决组前以笔录的形式书面通知申请执行人，申请执行人对终结本次执行程序有异议的，应告知其有申请听证的权利。
第六十七条  经查控被执行人无财产可供执行，申请执行人属特困群体的，且符合《利辛县人民法院特困群众执行救助基金管理办法》规定的执行救助基金发放条件的，经查控组合议庭评议报经院长批准向申请执行人发放执行救助基金；执行员应在基金发放后七日内将基金发放情况报综合科备案并将案件移送裁决组组终结本次执行程序。
第六十八条  查控期间如出现本规定第十四条第（二）项、第（三）项、第（四）项、第（五）项、第（六）项、第（七）项、第（八）项、第（九）项、第（十）项、第（十四）项情形的，执行员应自情形出现之日起七日内，填写《案件流转登记表》报经查控组长审核同意将案件移送裁决组；情况特殊的即时移送。
第六十九条  查控期间当事人、案外人、利害关系人提出执行异议的，执行员应收到异议申请之日起二日内，报经查控组长审核并经局长同意将案件移送审判监督庭；情况特殊的即时移送。
第七十条  执行人员应当在案件受理之日起六十日内完成财产、人员查控措施；非诉执行案件应当在收到案件之日起三十日内完成财产、人员查控措施。情况特殊的，在规定期限届满前五日填写延长查控期限审批表经执行局局长审核、主管院长批准可以适当延长查控期限，一般情况下延长查控期限一个月；查控组未在规定期限内完成查控措施，又无延长查控期限审批手续的，处置组或裁决组有权拒收案件，报请局长、主管院长处理。
第七十一条  财产调查、控制期限内依法暂缓执行的或采取悬赏执行、审计执行、公告送达法律文书措施的，期间不计入查控期限。
第四节	执行财产变现
第七十二条  查控组完成查控工作需要变现被执行人财产的，执行员应填写《案件流转登记表》，经查控组组长审核后移交处置组变现。
第七十三条  处置组组长或组长指定的人员负责接收查控组移交的需要财产变现的案件并依据本规定第二节和第三节的规定对查控组移交的卷宗材料进行审查和登记；按下列情形情形分别处理：
（一）如发现卷宗材料不全、无标的物权属证明文件或查控措施未到位等不符合接收条件情形的，有权拒收；查控组有异议的，报请局长处理；
（二）如符合接收条件的，予以签收登记后报处置组组长指定承办人，两日内移交执行员；
如处置组未尽审查义务接收了不符合接收条件的案件，查控组未完成的相关工作由处置组完成。
第七十四条  执行员收案后三十日内应当完成以下工作：
（一）阅卷了解案件审理及执行阶段财产查控情况；如发现采取财产控制措施采取不当，经组长审核报经局长批准将案件移送裁决组；
（二）向有关机关、当事人或其他相关人员了解被控制财产的权属状况、坐落位置、占有使用情况、是否存在担保物权、是否被轮候查封等情况；现场勘查确认被控制财产，必要时可通知审判人员或查控人员配合；
上述工作应制作被控制财产现状的调查笔录或搜集其他相关资料附卷；
（三）审查被控制财产的查封、扣押、冻结期限，如需继续查封、扣押、冻结的，制作裁定并实施控制性执行措施；
（四）制作拍卖裁定：
（五）报经局长批准将相关材料移交技术室办理对外委托评估手续。
第七十五条  执行局处置组和技术室在执行过程中，办理评估、拍卖、变卖事务要严格依照《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》、《最高人民法院关于人民法院委托评估、拍卖和变卖工作的若干规定》、《安徽省高级人民法院关于执行＜最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定＞实施细则》和《亳州市中级人民法院对外委托鉴定、评估、拍卖等工作实施细则（试行）》（以下简称四个规定）的规定操作。
第七十六条   技术室对处置组移送的评估、拍卖、变卖材料要依照“四个规定”严格审查，材料文书不全的有权拒收；处置组有异议的报请主管院长处理；材料文书齐备的，技术室应在十个工作日完成完成专业机构的选定和委托工作。
第七十七条  对异地的财产进行评估或拍卖时，由技术室接收处置组移送的材料后十个工作日内委托财产所在地人民法院办理。
第七十八条  技术室选择评估、拍卖机构，应当采取公开随机摇号的方式选定，选择时应当通知执行人员、当事人到场并通知本院纪检监察部门，纪检监察部门可视情况派员参加；选择结束后，技术室人员、执行人员、当事人在选择专业机构笔录上签名附卷。当事人经书面通知不到场的，技术室应将选择机构的情况，以书面形式通知当事人。
第七十九条  对具备对外委托评估条件的案件，技术室应通知申请人向评估机构预交评估费。预交评估费用按申请执行标的额或安徽省司法鉴定收费项目和标准（皖价服〔2009〕50号文件）通知当事人预交，逾期不足额交纳的，不予委托，并将案件退回执行局处置组。预交评估费用与最终实际应付费用不一致的，多退少补。
第八十条  对外委托评估、拍卖、变卖的案件需要勘验现场、实地查看标的物的，由技术室通知处置组主办执行员、专业机构和当事人一同前往现场实地勘查作业，处置组主办执行员参加勘验并对评估、拍卖、变卖标的物予以确认，执行员不能确认评估、拍卖、变卖标的物或不到实地勘查现场的，不予评估，由技术室将案件退回处置组。
第八十一条  评估结束后，评估机构应及时将报告移交技术室，技术室在初步审查报告等文书后，应在二个工作日内将评估报告及相关材料移送处置组执行员；执行员应当在七日内将评估报告送达当事人，并以笔录的形式告知当事人，如对评估结果有异议，可以在十日内提交书面异议；评估报告无法直接送达的，应当在七日内办理公告送达手续，并在公告中写明不领受评估报告的法律后果。
第八十二条   当事人收到评估报告后，对评估结论有异议并提出复核申请的，应在收到报告后十日内向处置组主办执行员书面提出，执行员应在三日内将当事人的异议申请及原评估报告移送技术室，由技术室十工作日内按照《安徽省高级人民法院、安徽省物价局关于成立全省法院执行案件评估鉴定专家咨询委员会的通知》的规定，委托安徽省价格鉴证协会评估鉴定专家咨询委员会复核；当事人申请重新评估的，合议庭评议后认为符合《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第六条规定的条件，三日内移送技术室委托重新评估。
第八十三条  需要变现的财产按照法律规定进行拍卖的， 执行员应在评估报告异议期满或异议处理完毕后十日内移交技术室执行办理委托拍卖手续；材料文书齐备的，技术室应在十个工作日完成完成专业机构的选定和委托工作。
第八十四条  技术室向拍卖机构出具委托书时，应当明确拍卖标的物的来源、存在的瑕疵、保证金及价款的支付方式、期限，写明对标的物瑕疵不承担担保责任，并附有该案的执行裁定书、拍卖标的物清单及评估报告复印件等文书资料；竞买人的保证金和买受人的标的款一律缴纳到本院返还中心账户。
第八十五条  拍卖前技术室案件主办人应到院返还中心核实竞买人保证金的缴纳情况；将拍卖公告送达处置组主办执行员。
第八十六条  处置组执行员应当在拍卖五日前以书面方式，通知当事人和已知的担保物权人、优先购买权人或者其他优先权人于拍卖日到场。
　　 优先购买权人经通知未到场的，视为放弃优先购买权。　　
第八十七条  拍卖应当确定保留价；拍卖财产经过评估的，评估价即为第一次拍卖的保留价；未作评估的，保留价由合议庭评议参照市价确定，并应当征询有关当事人的意见；保留价由执行人员在拍卖开始前十分钟当场交受委托拍卖机构的拍卖师。
第八十八条　处置组执行法官和技术室主办人应于拍卖日到拍卖现场监督拍卖；拍卖会场应设立法院监督席；监督拍卖的人员应当做好以下工作：
（一）核实到场领牌的竞买人的竞买资格及保证金的缴纳情况；
（二）核实拍卖师的资格是否为受托拍卖机构的注册拍卖师；
（三）核实同一标的物是否有二位以上的竞买人竞买；
（四）检查拍卖人对竞买人的登记记录；
（五）有无恶意串通的情形；
（六）做好拍卖标的成交记录，确认成交价不低于保留价；
（七）拍卖成交后，监督拍卖人当场向买受人送达《成交款通知书》，并告知在规定期限内将剩余价款交纳到本院标的款帐户；
（八）制作现场监拍笔录并由到场的执行法官和技术室的主办人在笔录上签字；
（九）收取成交确认书；
（十）其它事项由法院工作人员按照最高人民法院和安徽省高级人民法院的相关规定履行职责。
第八十九条　委托拍卖后，因遇法定情形应当暂缓执行或者中止执行的，主办执行员应当报经执行局长决定暂缓执行或裁定中止执行，同时书面通知技术室，并由技术室及时通知拍卖机构；拍卖机构收到通知后，应当立即停止拍卖，并通知竞买人；情况紧急的，由执行局长口头通知，三日内送达书面通知。
暂缓执行期限届满或者中止执行的事由消失后，需要继续拍卖的，执行局应以书面形式告知技术室在十五日内通知拍卖机构恢复拍卖。
第九十条  在拍卖开始前，有下列情形之一的，主办执行员应报经局长批准书面通知技术室撤回拍卖委托：
（一）据以执行的生效法律文书被撤销的；
　　（二）申请执行人及其他执行债权人撤回执行申请的； 
　　（三）被执行人全部履行了法律文书确定的金钱债务的； 
　　（四）当事人达成了执行和解协议，不需要拍卖财产的；
　　（五）案外人对拍卖财产提出确有理由的异议的；
　　（六）拍卖机构与竞买人恶意串通的；
　　（七）其他应当撤回拍卖委托的情形。
第九十一条  拍卖成交的，技术室应在十日内将拍卖报告、成交确认书等相关材料移交处置组；拍卖未成交的，技术室应在十日内将流拍报告移交处置组；处置组收到流拍报告后十日内进行合议确定再次拍卖的保留价后移送技术室进行再次拍卖。
第九十二条  财产拍卖或变卖完毕、买受人缴纳全部案款后，执行员在十日内出具并送达确权裁定书及协助执行通知书等法律文书；如申请执行人债权得到全部清偿，自确权裁定书及协助执行通知书送达后十日内经处置组组长审核移送裁决组裁定终结执行。
第九十三条  动产拍卖两次流拍的，处置组应在七日内裁定将拍卖财产交付申请人抵偿债务，申请人书面表示拒绝接受或依法不能交付其抵债的，经处置组组长审核移送裁决组解除查封、扣押，并将该动产退还被执行人。
第九十四条  对于第二次拍卖仍流拍的不动产或者其他财产权，处置组在七日内裁定将其作价交申请执行人或者其他申请执行人抵债。申请执行人或者其他申请执行人书面表示拒绝接受或者依法不能交付其抵债的，应当在十日内经合议庭评议确定保留价后移送技术室进行第三次拍卖。
第九十五条  第三次拍卖流拍且申请执行人或者其他申请执行人拒绝接受或者依法不能接受该不动产或者其他财产权抵债的，应当于第三次拍卖终结之日起七日内发出变卖裁定和变卖公告，并将裁定和公告送达技术室，由技术室办理财产变卖事项；自公告之日起六十日内没有买受人愿意以第三次拍卖的保留价买受该财产，且申请执行人、其他申请执行人仍不表示接受该财产抵债的，经处置组组长审核移送裁决组解除查封、扣押、冻结，将该财产退还被执行人，但对该财产可以采取其他执行措施的除外。
第九十六条  财产变现期间，被执行人自动履行全部债务或达成执行和解协议并已履行完毕的，应当在七日内在报经处置组组长审核同意将案件移送裁决组，下发解除财产控制措施和终结执行的裁定；已委托拍卖的报经局长批准及时书面通知技术室撤回委托。
第九十七条  财产变现期间，双方当事人达成执行和解协议，分期履行的，执行员应当七日内在报经处置组组长审核同意将案件移送裁决组下发终结本次执行程序裁定。
第九十八条  财产变现期间，被控制财产变现完毕不足以清偿申请执行人债权的，申请执行人亦未能提供被执行人新的可供执行财产线索的，处置组执行员审查认为需要终结本次执行程序的案件，应在七日内报经处置组组长审核同意将案件移送裁决组；案件移送裁决组前应以笔录的形式书面通知申请执行人，申请执行人对终结本次执行程序有异议的，应告知其有申请听证的权利。
第九十九条   财产变现期间，被控制财产变现完毕不足以清偿申请执行人债权的，申请执行人提供出被执行人新的确切的可供执行财产线索的，执行员应在得到线索后二日内报经处置组组长同意将财产线索移交查控组查控；情况紧急的即时移交。
查控组应在得到财产线索后48小时内予以查控；情况紧急的立即查控；在完成相关查控工作后七日内将相关查控材料移交处置组；
如经查证该财产线索不确切或该财产不属于被执行人所有，应将查证情况以笔录形式书面反馈申请执行人，查证工作完成后七日内报经处置组组长审核将查证材料及当事人告知笔录移交处置组。
第一百条  多个债权人对同一被执行人申请执行或者对执行财产申请参与分配的，执行员应当写出参与分配意见，经处置组合议庭评议后制作财产分配方案经局长审核、主管院长批准后，送达各债权人和被执行人。
第一百零一条  财产分配方案应当写明下列事项：当事人姓名、案号、案由、执行所得款项金额、债权总额、各债权人债权依据和金额、各债权的性质、优先顺序、各债权人受分配的数额及理由、对财产分配方案提出异议的期限等。
第一百零二条  参与分配申请人在十五日内未提出异议的，执行员应当将执行价款按照财产分配方案，报经局长审核、主管院长批准后分配给各个参与分配申请人；如提出异议按照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉执行程序若干问题的解释》第二十六条的规定处理。
第一百零三条  财产变现期间如出现本规定第十四条第（二）项、第（三）项、第（四）项、第（五）项、第（六）项、第（七）项、第（八）项、第（九）项、第（十）项、第（十四）项情形的，执行员应自情形出现之日起七日内，报经处置组长审核同意将案件移送裁决组；情况特殊的即时移送。
第一百零四条  财产变现期间当事人、案外人、利害关系人提出执行异议的，执行员应收到异议申请之日起二日内，填写《案件流转登记表》经处置组长审核报经执行局长同意后将案件移送审判监督庭；情况特殊的即时移送。
第一百零五条  执行人员应当在查控组移送案件之日起六十日内完成财产变现；非诉执行案件应当在查控组移送案件之日起三十日内完成财产变现；情况特殊的，在规定期限届满前五日填写《延长财产变现期限审批表》经执行局局长审核、主管院长批准可以适当延长财产变现期限，一般情况下延长变现期限二个月；处置组未在规定期限内完成财产变现，又无延长财产变现期限审批手续的，裁决组有权拒收案件，报请局长、主管院长处理。
第一百零六条  法定扣除期间、执行异议及案外人异议审查期间不计入财产变现期限。
第五节  执行裁决
第一百零七条  查控组、处置组完成相关工作后，依照本规定需移送裁决组裁决的案件，执行员应填写《案件流转登记表》，经组长审核后移交裁决组。
第一百零八条  裁决组组长或组长指定的人员负责接收查控组或处置组移交的需要裁决的案件并依据本规定移交的卷宗材料进行审查和登记；按下列情形情形分别处理：
（一）如发现卷宗材料不全或移送部门未规定完成相关工作等不符合接收条件情形的，有权拒收；移送部门有异议的，报请局长处理。
（二）如符合接收条件的，予以签收登记后报裁决组组长指定承办人；两日内移交裁决法官。
如裁决组未尽审查义务接收了不符合接收条件的案件，查控组、处置组未完成的相关工作由裁决组完成。
第一百零九条  裁决法官应在收案后十五日内完成本规定第十四条规定的裁决工作并退回移送单位；如需召开听证会的案件，应在三十日内完成裁决工作并退回移送单位；遇有重大、疑难案件需要延长裁决期限的，填写《延长裁决期限审批表》报局长审核、主管院长批准适当延长裁决期限；裁决组未在规定期限内完成裁决事项，又无延长裁决期限审批手续的，处置组或查控组有权拒收案件，相关工作由裁决组完成。
退回移送单位前应填写《案件移送登记表》报裁决组组长审核；裁决后制作的裁定书由移送单位负责送达。
第一百一十条  遇有下列情形之一的，裁决组裁决时一般应当进行听证： 
 （一）申请执行人申请变更或追加被执行主体的； 
 （二）被执行人申请不予执行仲裁裁决或公证债权文书的； 
（三）中止、终结执行或终结本次执行程序前告知当事人，当事人提出异议的； 
（四）应当进行听证的其他情形。 
属于前款（一）、（二）项所列情形，但事实清楚、权利义务明确、争议不大的，可以不进行听证，径行采取书面或询问的形式进行审查。 
第一百一十一条  裁决组办理听证案件，应依照《安徽省高级人民法院执行案件听证规程（试行）》规定的程序操作；当事人、利害关系人不服裁决申请复议的，查控组或处置组执行员应自收到申请复议书二日内将案卷材料移送综合科；综合科三日内报送上级法院。
第六节   执行异议和案外人异议审查
第一百一十二条  在执行过程中当事人、利害关系人依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零二条对执行行为提出的异议、案外人依照二百零四条对执行标的提出的异议，执行员应在收到异议书二日内填写《案件流转登记表》，经组长审核报经执行局长后移交审判监督庭。
第一百一十三条  审判监督庭庭长或庭长指定的人员负责接收移交的需要审查的异议案件并依据本规定移交的卷宗材料进行审查和登记；按下列情形分别处理：
1、如发现卷宗材料不全或移送部门未按规定完成相关工作等不符合接收条件的，有权拒收；移送部门有异议的，报请主管院长处理。
2、如符合接收条件的，予以签收登记后报审判监督庭庭长指定承办人；即时移交承办法官。
第一百一十四条  承办法官应依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉执行程序若干问题的解释》和《安徽省高级人民法院关于办理执行异议、复议案件的若干规定（试行）》的规定在收到书面异议十五日内审查，作出裁定后退回移送单位；退回移送单位前应填写《案件移送登记表》报审判监督庭庭长审核；审查后制作的裁定书由移送单位负责送达；依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉执行程序若干问题的解释》第二十三条的规定，需裁定解除已采取的执行措施的，由移送单位办理。
如在异议审查期间，审查被控制财产需继续查封、扣押、冻结的，书面通知移送单位办理续查封、扣押、冻结手续。
第一百一十五条  审判监督庭审查下列异议应当进行听证： 
（一） 驳回执行申请的 
（二） 中止、终结执行的；
（三） 变更、追加被执行主体的；
（四） 案外人异议；  
（五） 应当进行听证的其他情形。  
第七节  完成行为和交付财产案件的执行
第一百一十六条   完成行为和交付财产案件的执行由查控组负责；
第一百一十七条  执行依据确定履行特定行为的，按照下列程序处理：
（一）对于可以代替履行的行为，应当自执行通知书指定的履行期间届满之日起三十日内雇佣相关单位或者人员代为履行。由此产生的费用和迟延履行金应当责令被执行人在十日内支付。拒不支付的，在十日内转化为对被执行人财产的执行程序。
（二）对于不可代替履行的行为，执行通知书指定的履行期间届满后，除应当责令被执行人在十日内支付迟延履行金外，还应当在三十日内依法对被执行人采取训诫、罚款、拘留等制裁措施。拒不支付迟延履行金的，在十日内转化为对被执行人财产的执行程序。
第一百一十八条  执行依据确定交付特定物的，应当自执行通知书指定的履行期间期满之日起三十日内强制交付该特定物。需要清点数量，勘验场地的，应当在执行通知书限定的自动履行期限期满之日起四十五日内强制交付；情况特殊在规定的期限内未能强制交付的，执行员填写《延长强制交付期限审批表》，报局长审核，主管院长审批。
需要办理过户登记手续的，应当同时向有关机关或者单位送达办理过户登记的协助执行法律手续。
第一百一十九条  执行依据确定交付的特定物灭失或者已经被合法转让的，应当自上述事实确定之日起十日内，由申请执行人垫付费用，委托评估机构对该特定物进行估价。估价结论应当在七日内送达当事人，限定其在十日内提出异议。
  当事人对估价结论无异议或者异议被驳回的，执行员应当在七日内，填写《案件流转登记表》报经查控组长审核同意将案件移送裁决组；由裁决组裁定折价赔偿，转化为对被执行人财产的执行。
第一百二十条  执行依据确定交付种类物的，应当自执行通知书指定的履行期间届满之日起四十五日内，按照执行依据确定的数量和质量将种类物自被执行人处交付申请执行人；情况特殊在规定的期限内未能强制交付的，执行员填写《延长强制交付期限审批表》，报局长审核，主管院长审批。
第一百二十一条  不能按照执行依据所确定的数量和质量执行种类物的，应当自上述事实确定之日起十日内，由申请执行人垫付费用，委托评估机构估价；估价结论应当在七日内送达当事人，限定其在十日内提出异议。
当事人对估价结论无异议或者异议被驳回的，执行员应当在七日内，填写《案件流转登记表》报经查控组长审核同意将案件移送裁决组；由裁决组裁定折价赔偿，转化为对被执行人财产的执行。
第一百二十二条  完成行为案件的执行转化为对被执行人财产的执行后，查控期限自通知被执行人支付相应费用或迟延履行金之日起计算。
第一百二十三条  交付财产案件的执行转化为对被执行人财产的执行后，查控期限自裁决组作出折价赔偿裁定之日起计算。
第八节 执行中止
第一百二十四条   有下列情形之一并有证据证明，裁决组可以裁定中止执行： 
（一）申请执行人书面同意可以延期执行的；  
（二）作为一方当事人的公民死亡，需要等待继承人继承权利或承担义务的； 
（三）作为一方当事人的法人或其他组织终止,未确定权利义务承受人的； 
（四）按照审判监督程序决定提审或再审的； 
（五）人民法院已经受理被执行人作为债务人的破产申请的； 
（六）执行标的物是其他法院或仲裁机构正在审理的案件争议标的物，需要等待案件审理完毕确定权属的； 
（七）仲裁裁决的被执行人依据民事诉讼法第二百一十七条第二款的规定向人民法院提出不予执行请求，并提供适当担保的；
（八）依法应当中止执行的其他情形。
裁决组在作出中止裁定前应当以笔录形式书面通知申请执行人，告知其有申请听证的权利。但依据本条第（一）、（四）、（五）、（六）项规定，裁定案件中止执行的，不举行听证。
第一百二十五条  查控、处置期间如出现本规定第一百二十六条规定情形的，执行员应自情形出现之日起七日内，填写《案件流转登记表》报经组长审核同意将案件移送裁决组。
第九节  执行款物管理
第一百二十六条  本规定所指的执行款物是在执行程序中，依法应当由人民法院经管的财物。
第一百二十七条  院财务部门成立执行款返还中心专户，对执行款实行专项管理、专款专付并对执行款的收付进行逐案登记并建立明细账。
执行机构和财务部门应当分工负责，相互配合，相互监督。
第一百二十八条   执行局处置组的执行员负责财产变现执行款项的给付工作；查控组执行员负责扣划存款，扣留、提取收入的给付工作。
第一百二十九条  执行款可以由被执行人直接交付给申请执行人，也可以从被执行人账户直接划至申请执行人账户；但对于有争议或需再分配的执行款，或因其他情况，确有必要先存入执行款专户的，应当划进执行款返还中心专户。
第一百三十条  被执行人直接向法院支付现金或票据的，执行员应当会同被执行人将现金或者票据交本院执行款返还中心专户，执行款返还中心专户应当出具收款凭据。
第一百三十一条  执行员原则上不得收取被执行人交纳的现金或票据，不得向当事人转交、支付现金或票据。 
第一百三十二条  异地执行、搜查、扣押、或情况紧急，确需执行员直接代收现金或票据的，应当即时向交款人出具收据，两名执行人员共同签名并注明三日内到院执行款返还中心专户，凭收据换取正式标的款收据；收取现金的，应当于回院后一个工作日内内移交院执行款返还中心专户；收取票据的，应及时（在票据有效支付期内）将票据交给院执行款返还中心专户。 
第一百三十三条  执行员通知被执行人交付执行案款时，应在相关法律文书中告知本院执行案款专户的开户银行、账号、户名（法院执行局全称）；执行款到账次日，执行款返还中心应当将到账情况通知执行员。
第一百三十四条  执行款项给付实行合议庭评议制和分级审批制；执行员填写《执行款支付审批表》后报主管院长审批。
第一百三十五条  案款到达执行法院账户后，应当在十五日内办理案款给付审批手续，并通知申请人领款；但有下列情形的，可以暂不给付：
（一）有其他申请执行人参与分配和受偿的；
（二）本案申请执行人因在另案有未清偿债务或涉嫌犯罪等原因导致案款被保全或冻结的；
（三）拍卖财产的过户手续尚未办理完毕的；
（四）上级法院法院决定维持现状的；
（五）其他经本院审判委员会讨论决定的情形。
上述情形消失或相关事项办理完毕后，应当立即给付；情况特殊不能在规定期限内给付的，执行员应填写《延期给付执行款项审批表》报局长审核、主管院长批准。
第一百三十六条  执行款项支付时，执行员填报《执行款支付审批表》并附以下材料，报经执行局长或主管院领导审批后，交由执行款返还中心办理。
（一）生效的法律文书、立案审批表；
（二）款项到账的相关证明；
（三）申请付款人的有效身份证明；委托他人代收的，应当向法院出具特别授权委托书及委托代理人有效身份证明；
（四）已扣缴或应当扣缴的票据或说明（如评估、审计、拍卖、变卖、悬赏执行及其他税费）。
执行款返还中心支付执行款时，应当按照有关财务管理规定认真审核，对手续不全予以拒付。
第一百三十七条　向申请执行人支付执行款前，应当依法扣除未缴的案件受理费和其他依法应由其负担的费用。
第一百三十八条  申请执行人为法人或其他组织的，兑付执行案款一般应以转账方式直接汇入申请执行人提供的、以申请执行人名义开设的银行账户；申请执行人为自然人的，原则上也应以转账方式兑付执行案款。 
第一百三十九条　收款人是法人或其他组织的，收款后应向执行法院出具合法有效的收款收据。 
收款人是自然人的，收款后应向执行法院出具本人亲笔签名或有本人指印的收款收据。 
收款收据应当存入执行案卷备查。 
第一百四十条  执行过程中查封、扣押财产，严格《最高人民法院关于民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》办理；
第一百四十一条   查封或扣押的标的物一般应责成当事人保管,确需法院代管的按下列规定：
（一）贵重物品交由办公室保管；
（二）其它物品执行员应指定专人看管；
（三）标的物保管期间不得使用；
（四）执行局长每年应组织清查一次查封、扣押的物品是否统一保管或专人保管；是否有长期不作处理或占用情形。
第十节   执行结案
第一百四十二条  执行案件以下列方式结案：
（一）不予执行；
（二）自动履行；
（三）和解履行完毕；
（四）强制执行完毕；
（五）终结执行；
（六）终结本次执行程序；
（七）提级执行；
（八）指定执行；
（九）其他（如移送、退回）；
最高人民法院的执行案件信息管理系统，将“终结本次执行程序”归入“终结执行”中；其结案条件严格按照中央政法委 、最高人民法院关于规范集中执行执行积案结案标准的通知》执行。
第一百四十三条  在执行卷宗卷皮的“执行结果”栏中对应填写：自动履行、强制执行、和解执行、终结、终结本次执行程序、不予执行、提级执行、指定执行；“其他”类根据案件执行结果填写中心词，如案件移送，填写“移送”，案件退回，填写“退回”。 
 第一百四十四条  不同结案方式所需结案法律文书如下： 
（一）终结：终结执行裁定书 
（二）终结本次执行程序：终结本次执行程序裁定书 
（三）不予执行：不予执行（仲裁裁决/公证债权文书）裁定书 
（四） 其它：退回函、移送函、代办事毕复函等 
 第一百四十五条  结案法律文书的送达： 
（一）  第一百四十六条（一）项法律文书应送达双方当事人； 
（二） 第一百四十六条（二）项法律文书应送达申请执行人，可送达被执行人； 
（三） 第一百四十六条（三）项法律文书应同时送达双方当事人和仲裁委员会/公证处； 
（四） 第一百四十六条（四）项法律文书应送达相应法院。 
 第一百四十六条  执行案件结案十日内，主办执行法官应填写《执行案件结案审批表》， 经局长批准后将执行案件材料移交书记员，按规定装订案卷，填写《案件流转登记表》经组长审核后移交综合科报评查。 
第一百四十七条  执行局查控组、处置组是执行案件的结案单位；在查控、变现阶段需延长执行期限的，由该阶段的执行组负责办理延期审批手续。
第十一节  执行案件信息管理
第一百四十八条  案件信息录入要按时、全面、准确。
第一百四十九条   综合科司法统计信息员应在收到立案庭转交的案件两日内，查看并录入案件主体信息到全国法院执行案件信息管理系统中。 
第一百五十条   执行信息、结案信息等由主办执行员负责输入，主办执行员应在每一信息事件发生之日起三日内，将信息输入安徽省法院审判管理信息系统中，确保录入信息准确无误。
第一百五十一条  查控组完成查控工作并办结的案件，由查控组主办执行员负责录入相关案件信息；查控组完成查控工作移送处置组的案件，由查控组主办执行员录入查控阶段的相关案件信息，经司法统计信息员审查，在《案件流转登记表》上签字确认后移送处置组；无司法统计信息员签字，处置组有权拒收。
无司法统计信息员签字处置组接收案件的，处置组负责录入相关案件信息。
司法统计信息员疏于审查在《案件流转登记表》上签字确认，相关案件信息由司法统计员负责录入。
第一百五十二条  处置组完成财产变现工作并办结的案件，由处置组主办执行员负责录入相关案件信息。
第一百五十三条  执行案件的裁决信息、执行异议或案外人异议审查信息由移送单位主办执行员负责录入。
第一百五十四条  司法统计信息员在审查查控组移送处置组的案件信息录入情况时，应将查控阶段的案件信息从安徽法院审判管理信息系统导入全国法院执行案件信息系统。
第一百五十五条  处置组主办执行员在收到查控组移送的案件二日内，到司法统计信息员处，由司法统计信息员将全国法院执行案件信息系统和安徽法院审判管理信息系统中登记的案件承办人由查控组主办执行员更改为处置组主办执行员。
第一百五十六条  查控组、处置组办结案件移送综合科报评查时，主办执行员应填写《案件流转登记表》，司法统计信息员对案件录入信息进行审查后在《案件流转登记表》上签字确认，并将案件信息由安徽法院审判管理信息系统导入全国法院执行案件信息系统；无司法统计信息员签字，内勤有权拒收案件。
无司法统计信息员签字内勤接收案件的，内勤负责录入相关案件信息。
司法统计信息员疏于审查在《案件流转登记表》上签字确认，相关案件信息由司法统计员负责录入。
第一百五十七条  司法统计信息员每天定时进入安徽法院审判管理信息系统和全国法院执行案件信息系统浏览相关信息，督促、指导案件承办人及时、全面、准确录入相关案件信息。
第一百五十八条  执行局长对全局的执行案件信息录入工作负领导责任；司法统计信息员是第一责任人；主办执行员是直接责任人。
第四章  恢复执行
第一百五十九条  执行案件符合下列情形的，当事人可以申请法院恢复执行：
（一）执行中双方当事人自愿达成和解协议后，一方当事人不履行或不完全履行和解协议；
（二）执行案件被法院依法裁定中止后，法定中止事由消失。
（三） 终结本次执行程序的案件，申请执行人发现被执行人有新的财产或被执行人具备履行条件并提供相关可供执行的财产线索或者具备履行条件的证据的，应当恢复执行；
第一百六十条  当事人申请恢复执行的，应当提交恢复执行申请书。恢复执行申请书应当说明原案件已执行情况以及恢复执行的请求和理由，并提供案件执行依据、和解协议书或中止执行（终结本次执行程序）裁定书、有相应证据证明的财产线索及与案件有关的其它材料。
第一百六十一条  当事人申请恢复执行的案件，审查内容包括：
（一）申请恢复执行人是否本案当事人或当事人的权利承受人及其委托代理人；
（二） 恢复执行的条件是否具备；
（三） 相关材料是否齐全。
经审查符合恢复执行条件的，立案庭立案执行。
因案件法定中止事由消失而具备重新执行条件或者其他情形需要恢复执行的，法院可以依职权恢复执行。
第一百六十二条  恢复执行案件除中止执行案件应由立案庭按新收案件立案执行。
第一百六十三条  中止执行案件恢复执行的，应在三个月内执行完毕；三个月内仍不能执行完毕仍有执行必要的报执行局长审核、主管院长批准延长执行期限；符合中止执行或终结本次执行程序条件的，裁定中止执行或终结本次执行程序；一旦再具备执行条件，应当允许申请人再申请恢复执行或依职权再恢复执行。再恢复执行案件的管理适用本规定。
第五章   执行案件审批权限
第一百六十四条  院长或者主管副院长行使下列审批权限： 
（一）不予受理执行申请裁定
（二）不予执行公证债权文书或仲裁裁决的裁定；
（三）驳回被执行人提出的不予执行仲裁裁定；
（四）执行回转裁定；
（五）变更申请执行人的裁定；
（六）追加、变更被执行主体的裁定；
（七）执行到期债权的裁定；
（八）扣划、扣留、提取被执行人银行存款和收入、收益的的裁定及扣划通知书； 
（九）解除冻结存款通知书；
（十）拍卖、变卖、以物抵债裁定； 
（十一）参与分配方案；
（十二）解除执行措施的裁定；
（十三）对被执行人及其住所或者财产隐匿地进行搜查的搜查令; 
（十四）强制迁出房屋或强制退出土地的公告；
对被执行人的拘传票；
（十五）对妨害执行的罚款决定书、拘留决定书、解除拘留决定书；
（十六）对被执行人或相关责任人采取边控措施及扣留港、澳、台当事人出入境证件的审批；
（十七）当事人、利害关系人执行异议及案外人异议审查裁定；
（十八）暂缓执行决定；
（十九）延长执行期限；
（二十）十万元以上大额执行款的给付
（二十一）中止、终结执行及终结本次执行程序裁定；
（二十二）对拒不履行生效判决或妨害执行需要移送公安机关立案侦查的意见书； 
（二十三）司法建议、给上级法院、党委、人大的报告、请示，领导机关要求反馈处理意见的报告； 
（二十四）中止执行案件恢复执行的审批；
（二十五）其他由院长或主管院长需要签发的法律文书。 
第一百六十五条  执行局长行使下列审批权限： 
（一）查封、扣押、冻结被执行人财产的裁定；
（二）冻结被执行人投资权益、股权、股票及收益的裁定；
（三）禁止被执行人转让知识产权的裁定；
（四）审计、评估、拍卖委托书； 
（五）查封公告、拍卖公告；
（六）协助查询、冻结被执行人银行存款通知书；
（七）查询被执行人工商、税务、车辆、船舶、房地产登记函；
（八）向公安机关发出的协助查询被执行人信息函、协助查询被执行人函；
（九）撤回评估委托；
（十）决定暂缓拍卖、撤回拍卖委托；
（十一）评估、拍卖、审计费用的支付；
（十二）拍卖保证金的退付;
（十三）十万元以下执行标的款的支付；
（十四）委托异地执行的移送函及发往委托法院的回函； 
（十五）委托送达执行法律文书函
（十六）法律文书补正裁定；
（十七）终结本次执行程序案件恢复执行的审批；
第一百六十六条  执行法官签发的法律文书 ：
（一）传票； 
（二）执行通知书、协助执行通知书；
（三）履行到期债务通知书； 
（四）提供被执行人财产状况通知书；
（五）报告财产令；
第六章  执行信访
第一百六十七条  执行局办理执行信访案件严格按照《利辛县人民法院涉诉信访管理规范》和本规定操作。
 第一百六十八条  本规定所指执行信访案件包括： 
（一）当事人通过来信（含电子邮件）和来访，经院领导和执行局领导批示的执行案件； 
（二）上级法院和业务部门领导批示的执行案件； 
（三）政法部门转办的执行投诉案件； 
（四）党委、人大、政府、政协、纪委等党政领导机关、权力机关、监督机关转来的当事人投诉的执行案件； 
第一百六十九条   执行局长是执行信访案件办理第一责任人，对执行信访案件的办理负全责；执行信访案件承办人是执行信访案件的直接责任人。 
第一百七十条   执行局综合科具体负责执行信访案件的登记、交办、督办和综合协调工作。 
第一百七十一条   执行信访案件按下列要求办理： 
（一）对执行信访案件逐案登记。登记事项包括：来信（来访）人姓名及联系电话，主要事由，涉访案件案号、交办单位，批示领导，完成时间及要求，承办人等。 
（二）专职信访员应在执行信访案件登记后一个工作日内，将案件交给批示的承办人员签收，紧急信访执行案件要当即转送。 
（三）对于当事人投诉要求尽快办理执行的投诉，承办人员要在收到执行信访案件后五个工作日内，以笔录的形式将执行案件办理情况书面告知申请执行人。
（四）一般信访案件，信访承办人员应在收到执行信访案件后十个工作日内将办理情况向执行局领导进行反馈；紧急信访执行案件，应在领导批示时间内承办完毕并反馈办理情况；批示要求写出书面报告的，应在指定期限内写出报告，其中，上级法院，市、区领导机关、法律监督机关要结果的案件，报告应报执行局长审核、主管院长签发。 
（五）专职信访员应在执行信访案件办理期限届满七日前进行催办。 
（六）承办人应在批转单指定的办结期限届满前三日将当事人信访材料、信访案件批转单、办结报告正本五份等相关材料移送立案庭内勤装卷归档备查；办结报告拟稿及正本一份由承办人装入副卷。
立案庭应按年度建立执行信访案件登记台账备查。
（七）每月三十日前，内勤应将当月信访案件办理情况以表格形式，向执行局长、主管院长、院长反馈并报立案庭备案。 
 第一百七十二条  对于执行信访案件不及时办理，贻误工作，造成不良影响的，根据具体事实、情节，依照有关法律、法规、制度等规范性文件，追究相关人员责任。  
第七章  执行监督
第一百七十三条  执行案件质量实行五级监督制：
（一）主办执行员对其承办案件质量负全责；
（二）各组组长对本组承办案件质量监督职责； 
（三）各组之间、各部门之间严格按照规定流转案件互相监督；
（四）执行局长是对全局人员和案件进行监督管理的第一责任人：
1、负责落实监督制约机制的各项举措；
2、定期排查执行工作中出现的各种问题；
3、定期召集庭内人员进行政治业务学习和廉政教育；
4、发现问题随时与庭内人员进行警示谈话；同时对庭内出现的问题承担领导责任。
（五）本院案件评查室对执行案件进行评查：
第一百七十四条  主管院长每月对案件评查室评查后报归档的执行案件进行质量抽查，发现的质量问题在《执行案件质量评查报告》中通报主办执行员和该案评查员。
第一百七十五条  执行局长对重大、疑难案件应重点监督，认为有必要的，可以直接负责该案件的执行：
（一）上级法院及有关机关批转的执行案件； 
（二）本院领导督办的执行案件； 
（三）群众反映强烈和当事人长期上访的案件； 
（四）其他重点执行案件； 
第一百七十六条  执行局长在监督执行过程中，发现执行员在办案过程中出现办案不力、拖延执行或违反本规定的，应及时进行教育批评并责令予以纠正。
第一百七十七条  对违反本规定的执行差错行为人，视其情节予以诫勉谈话、通报批评、待岗学习、停职检查、纪律处分。
第一百七十八条  有下列情形的之一的，应给予通报批评以上处理：
（一）同类违反规定的差错行为本年度重复出现三次以上；
（二）违反规定的差错行为导致案件超执行时限的；
（三）违反规定的差错行为导致执行回转的；
（四）违反规定的差错行为造成不良社会影响的；
（五）院长认为其他应当追责的情形。
第一百七十九条  办案过程中出现违法违纪行为的，交由院纪检监察部门按照最高院下发的《人民法院执行工作纪律处分办法》和《人民法院审判人员违法审判责任追究办法》进行处理。 
第一百八十条  追责操作按下列规定：
（一）违反规定的差错行为由监察室直接确认。
（二）诫勉谈话、通报批评由监察室决定。
（三）停职检查以上处理由监察室提请院长办公会议决定。
第八章  附则
第一百八十一条   本规定中所指“以上”、“以内”、“之前”等，均包含本数。应完成或交付的次日逢法定节假日的，则顺延至节假日期满的次日。
第一百八十二条  本规定由本院审判委员会负责解释。 
第一百八十三条  本规定在试行期间，如工作衔接中出现分歧或争议，执行局内部由执行局长负责协调；院属部门之间由主管院长负责协调。
第一百八十四条  本规定未尽事宜或与法律、司法解释、上级法院规定不一致的，以法律、司法解释、上级法院规定为准。
第一百八十五条  本规定自二〇一二年一月一日起试行。 





