行政诉讼指南

一、行政诉讼受案范围

《中华人民共和国行政诉讼法》
　　第十二条 人民法院受理公民、法人或者其他组织提起的下列诉讼： 
　　（一）对行政拘留、暂扣或者吊销许可证和执照、责令停产停业、没收违法所得、没收非法财物、罚款、警告等行政处罚不服的； 
　　（二）对限制人身自由或者对财产的查封、扣押、冻结等行政强制措施和行政强制执行不服的； 
　　（三）申请行政许可，行政机关拒绝或者在法定期限内不予答复，或者对行政机关作出的有关行政许可的其他决定不服的； 
　　（四）对行政机关作出的关于确认土地、矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂、海域等自然资源的所有权或者使用权的决定不服的； 
　　（五）对征收、征用决定及其补偿决定不服的； 
　　（六）申请行政机关履行保护人身权、财产权等合法权益的法定职责，行政机关拒绝履行或者不予答复的； 
　　（七）认为行政机关侵犯其经营自主权或者农村土地承包经营权、农村土地经营权的； 
　　（八）认为行政机关滥用行政权力排除或者限制竞争的； 
　　（九）认为行政机关违法集资、摊派费用或者违法要求履行其他义务的； 
　　（十）认为行政机关没有依法支付抚恤金、最低生活保障待遇或者社会保险待遇的； 
　　（十一）认为行政机关不依法履行、未按照约定履行或者违法变更、解除政府特许经营协议、土地房屋征收补偿协议等协议的； 
　　（十二）认为行政机关侵犯其他人身权、财产权等合法权益的。 
　　除前款规定外，人民法院受理法律、法规规定可以提起诉讼的其他行政案件。 
　　第十三条 人民法院不受理公民、法人或者其他组织对下列事项提起的诉讼： 
　　（一）国防、外交等国家行为； 
　　（二）行政法规、规章或者行政机关制定、发布的具有普遍约束力的决定、命令； 
　　（三）行政机关对行政机关工作人员的奖惩、任免等决定； 
　　（四）法律规定由行政机关最终裁决的行政行为。



