利辛县人民法院来访须知

一、到我院来访，请到我院诉讼服务中心来信来访接待区反映。接待人员将为信访人提供力所能及的引导服务。
二、对我院作出的生效裁判和其他依法属于我院受理的涉法涉诉事项可以到我院诉讼服务中心来信来访接待大厅反映。
三、我院来访接待程序
1、来访人按先后顺序向接待人反映情况、提出建议、意见或者申诉请求。为了准确记录来访人的来访事项，来访人来访须依序登记，并出示能证明本人身份的有效证件。集体来访的由代表人（不得超过5人）办理登记手续。登记人须填明来访人姓名、工作单位或住址、人数、简明信访事项或申诉请求。
2、涉诉信访人应当提交的有关材料
（1）不服我院生效裁判的，应提交：①再审申请书或申诉状；②证实再审申请或申诉理由的相关证明材料；③我院的生效裁判文书。
（2）上级法院、人大或政法委交办案件应出示相关交办转办通知。本院接待室需收取的相关法律文书及书证均为复印件，不予退还，请自行留底。
3、接谈
（1）接谈由信访机构工作人员进行（院领导接待日由院领导一名与信访机构工作人员共同接待）。来访人应如实陈述来访事项和回答接待人员的问题；
（2）根据来访人来访反映的问题，接待人员将会提出处理意见或约期告知处理意见。
4、接谈结束后，来访人不得滞留我院。
四、其他注意事项
1、当事人来访应依法有序进行，听从工作人员引导，不得违法上访，对初次违法上访，情节轻微的，依法予以警告、训诫或制止；对在信访活动中实施违法行为的，由公安机关按照相关法律法规予以治安处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
2、对实施以下行为，情节严重，构成犯罪的，应当固定证据，依法追究刑事责任：
（1）打条幅、穿状衣、举状牌、喊口号、抛撒传单、卧地哭诉、拦截车辆的；
（2）实施跳河、跳楼、跳桥、服毒、自残、自杀等行为或上述行为相威胁的；
（3）燃放烟花爆竹、放火焚烧物品、投放污物的；
（4）在国家机关、公共场所及附近弃留尸体、非法搭设灵堂的；
（5）在信访场所缠访闹访、起哄闹事，任意占用接待场所、国家机关或者他人财物的；
（6）采取串联、煽动、唆使、雇佣等方式，组织多人非法聚集，扰乱公共场所秩序或者堵塞交通、破坏交通秩序的；
（7）非法携带枪支弹药、管制刀具或者爆炸性、易燃性、放射性毒害性、腐蚀性物品进入接待场所的；
（8）在信访过程中侮辱、殴打接访人员，或者非法限制接访人员的人身自由，情节严重的；
（9）故意毁坏接待、办公场所公私财物，情节严重的；
（10）捏造事实诬告陷害他人，意图使他人受到刑事追究，情节严重的。
（11）其他严重扰乱信访秩序，妨碍执法的行为。
五、接访时间：工作日，上午8:30—11:30,下午2:30—5:30。
六、院领导接待日程，由本院诉讼服务中心公示。
七、信访人若是不方便来访可写信反映问题。
通讯地址：利辛县人民法院立案二庭。
联系电话：8809916


