矛盾纠纷多元化解工作流程

为全面落实矛盾纠纷多元化解工作机制，推动诉调对接工作顺利开展，实现多方工作联动和信息共享，打造亳州法院矛盾纠纷多元化解品牌，根据本院《关于完善矛盾纠纷多元化解机制的实施办法》并结合实际，制定本工作流程。
一、矛盾纠纷解决诉求的提出	
1.公民、法人及其他组织发生矛盾纠纷时，可以就近到村民委员会或居民社区反映，也可以到乡镇（街道）人民法庭、司法所、人民调解委员会、综治维稳信访中心等部门反映；发生治安案件可以向公安派出所寻求帮助。
2.劳动者、消费者、交通事故受害者、病患、保险投保人和受益人等特殊群体发生的纠纷，可以分别到劳动争议仲裁委员会、消费者权益保护协会、交警队、卫生和计划生育委员会、保险业协会等单位反映。
3.单位职工、妇女儿童、企业公司、药材经营户等出现权益受到侵害等情况，可以向工会、妇联、工商联、药业协会等组织反映。
4.除上述反映渠道外，公民、法人和其他组织发生矛盾纠纷可以根据民事诉讼法的有关规定，向人民法院提出诉求或提起民事诉讼。
5.人民群众反映问题和提出诉求可以采取书面或口头形式，其中口头反映问题的，有关单位或组织应当制作笔录并经当事人签名或按指印。
二、矛盾纠纷解决诉求的受理
6.人民群众向有关单位和组织提出解决问题请求的，相应单位或组织应当及时受理并调解、处理。
7.人民群众向人民法院提出诉求或者提起民事诉讼的，导诉或立案人员应当向当事人释明矛盾纠纷多元化解工作优势，引导其选择诉前调解方式解决纠纷。
8.人民法院诉调对接中心审查当事人的诉求或起诉材料后，认为适宜调解的，可以直接委派有关调解组织或者委托特邀调解员进行调解。
9.适宜委派或委托调解的矛盾纠纷包括：
（1）婚姻家庭纠纷和继承纠纷；
（2）劳务合同纠纷（劳动争议）；
（3）道路交通事故和工伤事故纠纷；
（4）宅基地和相邻关系纠纷；
（5）合伙协议纠纷；
（6）医患纠纷；
（7）侵害消费者权益纠纷；
（8）民间借贷纠纷；
（9）轻微的人身伤害和财产损害纠纷；
（10）保险合同纠纷；
（11）妇女儿童和职工维权纠纷；
（12）环境污染纠纷；
（13）诉讼标的额较小的民事纠纷；
（14）其他适宜调解的矛盾纠纷。
 10.不适宜委派或委托调解的矛盾纠纷包括：
（1）适用特别程序的案件（包括选民资格、宣告失踪、宣告死亡、认定公民无民事或限制民事行为能力、认定财产无主等案件）；
（2）适用破产程序的案件；
（3）适用公示催告程序的案件；
（4）有关身份关系确认的案件（如亲子鉴定等）；
（5）对方当事人下落不明的案件；
（6）人民法院已经采取诉前财产保全措施的案件。
11.人民法院委派或委托调解的案件，可以通过网络平台向调解组织或特邀调解员发送案件资料和委派（委托）调解函；不具备网上办公条件的，可以传真或通过其他方式送交。
12.当事人不愿意接受诉前调解的，或经诉前调解不能达成调解协议的案件，人民法院应当登记立案，转由专职调解员进行调解。
13.基层人民法院可针对辖区矛盾纠纷多发区域，派出巡回法庭或派员入驻有关部门进行调解，从源头上做好矛盾纠纷预防化解工作。
14.人民法庭可以设立诉调对接工作站，根据辖区受理案件类型，引入相关调解组织设立调解室；也可以委派辖区公安派出所、司法所、工商所等调处矛盾纠纷，实现诉调工作衔接。
三、矛盾纠纷多元化解的程序
15. 两级法院负责建设矛盾纠纷多元化解工作网络平台，将调解组织和特邀调解员录入网上数据库，并为调解组织和特邀调解员设立提供账号和密码，组织专门培训，保障调解组织和特邀调解员能够随时登陆平台、开展调解工作。
16.人民法院从行政机关、调解组织、行业协会、综治维稳信访中心推荐人员及“两代表一委员”、人民陪审员、律师、仲裁员、乡贤名士中聘请一批特邀调解员，建立特邀调解员电子数据库和名册并颁发证书，证书的有效期为3年。
17.特邀调解员数据库主要包括：调解员姓名、单位、专业特长、调解经历及办公电话及手机号码、电子信箱、个人微信号、入册（入库）编码及本人近期二寸彩色近照等。
18. 特邀调解员名册应与数据库相符，分类收录入册，一人一版（表），并提供便捷的检索方法；名册纸质版应放置在诉讼服务中心（诉讼服务站）显著位置，电子版应通过立案大厅触摸屏和人民法院官方网站公示，供当事人查询和选择。
19.对于到人民法院反映诉求的纠纷或当事人上诉的民事案件，当事人同意调解的，人民法院诉调对接中心应当指导当事人填写调解意愿书后，引导当事人选择调解组织进行调解。
20.当事人选定调解组织后，人民法院即可委派该调解组织进行调解；诉调对接中心扫描案件有关资料，连同委派调解函通过网络平台发送给相关调解组织，并由系统自动对调解组织负责人进行短信或电话提示。
21.调解组织应当及时登录网络平台接收案件资料，在3日内组织调解，并在30日内完成调解工作，经当事人同意延长的，应当向人民法院诉调对接中心反馈。
调解组织应当安排未纳入人民法院特邀调解员数据库（名册）的人员进行调解。
22.调解组织在调解期限届满后，应当以委派调解反馈函的形式，向人民法院诉调对接中心反馈调解情况和结果。
23.对于当事人不同意委派调解及委派调解未成的纠纷，诉调对接中心应当及时移交立案机构进行立案预登记。
24.立案机构预登记后，应征询当事人是否同意案外委托调解，如同意则应指导当事人填写调解意愿书，并根据案件的性质，让当事人协商确定相应的特邀调解员。当事人协商不成的，由人民法院指定；当事人不同意指定的，视为不同意案外调解。
25.当事人选定特邀调解员后，诉调对接中心应通过网络平台向该调解员发送当事人起诉材料和委托调解移送函，并对特邀调解员进行手机短信提示；特邀调解员不具备网上办公条件的，可以传真或直接送交相关材料，也可以委托调解组织、基层组织或人民法庭送交。
26.特邀调解员凭个人账号和密码登录矛盾纠纷多元化解工作网络平台，或通过传真等其他方式，及时接收案件材料和委托调解移送函，在接收后3个工作日内安排具体的调解时间和地点，并通知双方当事人到场进行调解。
27. 特邀调解员现场调解案件地点可以安排在两级法院诉讼服务中心调解工作室，也可以安排在社区、村委会、基层司法所或者人民法庭，但应当提前一天告知相关单位做好准备。
28.特邀调解员可以登录网络平台，组织多方当事人进行电话（语音）调解；调解录音通过网络平台保存至云端，可以作为民事诉讼中的证据使用。
29.特邀调解员在调解程序开始前，应当告知双方当事人权利义务、调解规则、调解程序、调解协议效力、司法确认申请等事项。
30.特邀调解员通过面对面调解或背靠背约谈，充分了解各方当事人诉求和理由，引导当事人提出初步解决方案，并主持当事人最终达成调解协议；每次调解过程均应记录在卷，并由当事人签字或按指印。
31.调解组织和特邀调解员主持各方当事人达成一致意见的，应当制作调解协议。调解协议应当记载以下内容：
（1）当事人的基本情况；
（2）纠纷基本事实和各方当事人的请求；
（3）协议内容和生效条件、时间；
（4）调解组织调解达成协议的，载明当事人可以申请人民法院进行司法确认或申请支付令；
（5）特邀调解员调解达成协议的，载明可以由人民法院出具民事调解书或者原告可以申请撤诉；
（6）调解协议应当由各方当事人和调解员签名确认，其中委派调解组织调解达成调解协议的，应当加盖调解组织的印章。
32.委派调解达成协议的，当事人可以向有管辖权的人民法院申请司法确认。委托调解达成协议的，特邀调解员应当向委托法院提交调解协议，由人民法院审查并制作调解书结案，其中当事人申请撤诉的，人民法院应当依法作出裁定；裁定准许撤诉的，免收案件受理费。
33.特邀调解员调解案件一般不超过15日，经双方当事人同意可以适当延长，延长调解期限应当向人民法院诉调对接中心反馈。
34.在调解期限届满前，特邀调解员应当将案件调解情况及结果委托调解反馈函的形式，通过网上平台或其他方式向诉调对接中心反馈；其中调解不成的，应当在复印备份后向人民法院诉调对接中心移交当事人诉求材料及调解过程资料，诉调对接中心接收后立即移交立案机构登记立案。
35.调解组织和特邀调解员调解案件结束后应当装订调解卷宗，存档备查；其中调解成功的，保存资料原件，调解不成的，保存资料复印件，原件移交人民法院处理。
36.调解卷宗材料主要包括：卷宗封面、目录、委派或委托调解函、当事人诉求和答辩材料、证据材料、调解笔录、调解协议、履行义务材料、委派（托）调解反馈函等。
37.调解组织和特邀调解员调解案件达成民事合同、民间借贷、劳动报酬、经济赔偿等具有给付内容的有效协议，当事人可以申请支付令，人民法院诉调对接中心应当及时受理并作出相应决定。
38.对于调解不成的矛盾纠纷，人民法院应当及时登记立案，并移交诉调对接中心专职调解员进行调解；经调解达成协议的，及时制发民事调解书；经调解当事人撤诉的，及时裁定准许，免收案件受理费；调解不成的，及时移交相关审判庭依法审理和裁判。
39.法院专职调解员的调解期限为15日，当事人同意延长的除外；调解期限不计入审限。
40. 有下列情形之一，特邀调解员和专职调解员应当在调解开始前自行申请回避或告知当事人：
（1）与案件争议事项有利害关系的；
（2）与案件当事人、代理人有亲属、同事、代理、雇佣等特殊关系的；
（3）其他应告知当事人的情形。
当事人知道上述情况后仍然同意调解的，调解员应当在笔录中注明并按程序组织调解。
41.因调解员回避或当事人不同意调解员调解而终止调解的，原调解员应当及时向人民法院诉调对接中心反馈情况，诉调对接中心可以引导当事人重新选择调解员进行调解。
42.人民法院诉调对接中心应当按季度汇总特邀调解员调解案件情况，及时向特邀调解员发放调解案件补助。具体标准为：调解成功的，根据案件难易程度、工作量和调解效果，一次性给予300至800元补助；调解不成的，一次性给予100元补助。
四、矛盾纠纷多元化解的要求
43.调解意愿书、委派调解移送函及委派调解反馈函、委托调解移送函及委托调解反馈函的样式均由市中级人民法院统一制定，供两级法院和调解组织、特邀调解员使用。
44.特邀调解员调解案件记录应当使用行政机关、综治维稳信访中心或调解组织的专用调解笔录纸，不在上述单位的特邀调解员应当使用人民法院提供的笔录纸。
45.特邀调解员调解案件，除依照法律、行政法规、地方法规和行政规章的规定进行外，还可以参考行业惯例、村规民约、社区公约和当地善良风俗等行为规范。
46.调解员调解案件不得违背当事人意愿强行调解，也不得违反法律的强制性规定，签订的调解协议不得损害国家利益、社会公共利益和他人的合法权益，并对调解过程中获取的有关信息保守秘密。
47.特邀调解员不得在后续的诉讼程序中担任其负责调解案件的人民陪审员、诉讼代理人、证人、鉴定人及翻译人员等。
48.人民法院除对调解员在上岗前培训外，应当每半年组织一次调解员综合素质培训；培训采取举办培训班、以会代训、经验交流、典型示范、观摩评比等多种形式，保证培训效果；调解组织和特邀调解员应当积极参加、认真学习，不断提升政治素质和业务能力。
49．特邀调解员领取补助的所有调解案件均应形成调解卷宗，卷宗里应有调解过程材料及交通费等费用支出票证资料，人民法院诉调对接中心应认真核查确认后作为发放补助的依据。
50.市中级人民法院应当在市委政法委组织领导下，加大对特邀调解员调处矛盾纠纷工作的指导和督查力度，定期抽查调解卷宗、回访案件当事人，推动提高调解质量和效率，防止调解工作弄虚作假、骗领补助。
51.人民法院应当建立调解组织和特邀调解员业绩档案，定期开展委派和委托调解评估工作。调解组织和特邀调解员调解案件的情况，包括年度调解案件数、案件调解率、抽查结果、当事人投诉情况等，由诉调对接中心每月分部门录入网上考核系统，两级法院在年终汇总评价后报党委政法委，纳入年度社会治安综合治理考核内容，并进行通报。
52.召开矛盾纠纷多元化解工作例会的议题，由市中级人民法院征求基层法院、行政机关、综治维稳信访中心和调解组织意见和建议的基础上提出，报市委政法委审定。
53.人民法院、综治维稳信访中心、调解组织应当加大矛盾纠纷多元化解工作宣传力度，让人民群众充分了解、大力支持并积极选择矛盾纠纷多元化解途径反映和解决问题。
54.调解员在调解案件过程中，应落实普法责任，引导人民群众依法办事、理性表达诉求，在全社会形成学法、守法、用法的良好氛围。
55.本工作流程自印发之日起执行。
