律师代理申诉、参与接访暂行办法（摘）
 一、当事人向人民法院提出申诉（申请再审）又没有委托律师的，人民法院可以告知其有权委托律师进行。当事人提出申诉(申请再审)，确因生活困难无力委托律师的，人民法院可以告知其到司法行政机关申请法律援助，当事人申请法律援助，司法行政机关审核后认为符合法律援助条件的，应及时指派律师进行代理。
 二、律师代理申诉（申请再审）案件的范围：
1、当事人不服生效民事裁判和调解书，提出申诉(申请再审)的；
2、当事人或其近亲属不服生效刑事裁判，提出申诉(申请再审)的；
3、有利关系的案外人不服法院生效裁判，提出申诉（申请再审）的；
4、其他依法属于本院受理范围的申诉（申请再审）案件；
三、法律援助律师接到司法行政机关的指派后，应在7个工作日内接待当事人，办理代理手续，并向人民法院提出申诉或申请再审。法律援助律师认为不符合申诉申请再审条件的，应向当事人释明理由和依据，劝其息诉服判。
四、人民法院受理律师代理的申诉（申请再审）案件，应及时审查，符合受理条件的，应及时受理；认为不符合受理条件的，应向律师说明理由和依据，并通过律师向当事人释明。对于复杂、疑难或者重大影响的申诉、信访案件，人民法院可邀请律师参与接访、共同约谈，依法处理和化解。
五、律师代理申诉（申请再审）案件后，可约谈当事人，查阅、复制有关卷宗，走访原主审法官及有关知情人，参加人民法院组织的申诉和申请再审听证会，代收有关法律文书等。
 六、代理律师应全面掌握案情，了解当事人的主要诉求和依据，找准存在的问题及症结，对原裁判是否存在问题提出公正的处理意见和建议，提交人民法院主办法官或包案领导依法处理。

