涉诉信访接待及处理规程

一、当事人来访应依法有序进行，听从工作人员引导，多人来访应推选代表到指定场所进行，不得违法上访，对初次违法上访，情节轻微的，依法予以警告、训诫或制止；对在信访活动中实施违法行为的，由公安机关按照相关法律法规予以治安处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
二、对当事人来访要热情接待，耐心倾听，认真记录，登记并录入微机，同时做好解答，释明工作，力求信访人息诉罢访。对重信重访，应查询原接访和处理情况。已经处结的，根据答复意见进行释明和引导；还在办理的，督促承办人尽快办理，或通知承办人到场接访。对老户上访，应单独接待，根据以前的化解方案和处理意见，进行充分释明、教育和疏导，劝其息访。
三、不予受理信访案件及处理办法：
1、正在一审、二审、再审程序中及上级法院处理中的，引导其依法参加诉讼和调解；
2、正在执行程序中的，引导其向执行机构反映；
3、反映本院法官及其他工作人员违法违纪问题的，接收材料或记录其反映情况，移交纪检监察部门处理；
4、上级法院已经终结或复查驳回的，要耐心释明，劝其息访；
5、超过法定期限的申诉或再审申请，一般不予受理，劝其息诉或告知其向检察机关反映。
四、信访案件按以下程序办理：
1、领导接待来访后，信访机构进行书面和微机登记，填写阅办单，由信访领导作出批示意见；
2、信访部门根据领导批示意见在3个工作日内转给本院相关部门，确定承办人办理；
3、在办理期限届满后，承办单位和承办人应书面答复信访人；
4、对于要求期限报送处理结果的信访件，由信访机构进行督办，并将结果报送领导或交办机关；
5、人民来信另行登记，一般来信由信访机构负责人审批，按上述程序予以审查和回复；属于申诉或申请再审的，按申诉和申请再审审查规则办理。
五、实行诉访分离，当事人的诉求能够导入起诉、上诉、申诉复查和再审复查、仲裁等程序的，依法导入相应程序处理。
六、来访人申诉或申请再审的，按申诉和申请再审审查规则办理。
七、信访人可以申请远程视频接访，通过远程视频向上一级人民法院直至最高人民法院反映问题，提出诉求。
八、接访过程中发现信访人符合司法救助条件的，可告知其提出申请并附相关资料，依法申报司法救助。

