申诉和申请再审审查规则

一、对于不服生效裁判的“诉”类诉请，一般由作出裁判的法官或审判庭庭长接访，进行判后答疑，劝当事人息访，并做好记录；当事人坚持申请再审或申诉的，应导入程序，由信访机构依法审查处理。
二、当事人申请再审或提出申诉，应当提供符合要求的申请书、申诉书、裁判文书、身份证明、证据材料等资料，同时进行送达地址确认，并应符合以下条件：
1、在法律规定的申诉或申请再审期限内；
2、是民事案件当事人或符合条件的案外人，刑事案件的当事人或其近亲属；
3、属接受材料的人民法院管辖，不符合前款规定条件的，告知当事人补充完善后再予接收。
三、信访机构对当事人不服本院生效行政裁判提出申诉或申请再审的，应告知当事人向上一级人民法院提出申诉或申请再审，本院不予受理。
四、对受理的申诉或申请再审案件，信访机构应确定承办人和合议庭成员，调阅卷宗，询问双方当事人，组织调解；对重大疑难案件组织听证会，公开、充分听取双方当事人的意见。
五、申诉或申请再审案件在审查过程中，申诉或申请再审人书面提出撤回申诉或申请再审的，应当准许；经调解达成协议，当事人要求法院出具调解书的，应裁定再审后制发调解书。调解不成当事人又不愿撤回申诉或申请再审的，信访机构应依法审查处理并回复。
六、申诉或申请再审案件应当在三个月内审结，作出复查裁定、决定或驳回通知书后，应及时送达当事人；裁定或决定再审的，应将裁定书或决定书及全部卷宗移交审判监督庭立案审理。
七、对于已经驳回申诉或再审申请，或者超过申诉及申请再审期限而不予受理的案件，当事人仍不服到法院上访的，可通过法律释明、政策宣传等方式，引导其向人民检察院申请检察建议或申请抗诉。

