远程视频接访规则
一、远程视频接访案件范围
1、信访人不服中院及本院的生效裁判，向中院申诉或申请再审的，可在本院接受中院视频接访。
 2、不服中级法院或基层法院生效裁判，经高级人民法院复查，又向最高人民法院申诉或申请再审的，属于最高人民接谈的，由最高人民法院远程视频预约接访；重复进京访案件一律由最高人民法院远程视频预约接访。
 二、视频接访程序
1、信访人可以到作出生效裁判的一审法院或者当事人住所地的基层法院预约申请远程视频接访。当事人应填写完整的远程视频预约接访表，并提交申诉（申请再审）书，原审裁判文书，身份证明及证明资料等。
2、接待法院经过审查，认为属于中院处理的申诉信访案件范围，可以办理中院远程视频预约接访；属于最高人民法院处理的申诉信访案件范围，可以办理最高人民法院远程视频预约接访。
3、预约成功后，信访机构应及时通知信访人在指定的时间和地点，由中院法官或最高人民法院法官进行远程视频接访。
4、信访人（申诉人）应按时到接待场所进行远程视频接访，在远程视频接访时，信访人不得携带摄录和通信工具进入视频接访室，不得随意走动，不得有不文明的言行。
5、视频接访结束后，信访人应在工作人员的引导下离开接待场所。
 三、视频接访要求
1、视频接访前，网管人员要调试好视频接访设备，信访机构人员应在岗并通知法警到场维持秩序，做好现场引导和接访记录。
2、接访完毕后信访机构应将接访情况和上级法院的要求，以书面形式及时向本院领导汇报，并告知信访人在3个月内不得到省高院及最高人民法院重复上访。

