       刑事自诉案件立案登记程序
       (一)审核刑事自诉案件起诉状
       1、自诉人(代为告诉人)、被告人的基本情况
       应当写明自诉人或者代为告诉人和被告人的姓名、性别、年龄、民族、文化程度、职业、工作单位、住址、联系方式;
       2、指控的基本事实
       应当写明被告人实施犯罪的时间、地点、手段、情节和危害后果等;
       3、具体的诉讼请求
       应当写明指控的犯罪罪名和法律根据，要求民事赔偿的，应当写明具体的赔偿数额;
       4、证据的名称来源
       应当写明指控证据的名称和证据来源。有证人的，应当写明证人的姓名、住址、联系方式等。
       5、落款
       自诉状应当写明致送的人民法院和具状时间，自诉人或者代为告诉人签名或盖章。
       对两名以上被告人提出告诉的，应当按照被告人的人数提供自诉状副本。
　　   (二)审核刑事自诉证据材料
       1、审核身份证据材料
       核对自诉人是否提交证明自己身份的证明材料，代为告诉的，应当提供与被害人关系的证明和被害人不能亲自告诉的原因的证明，没有提交的，应当要求其提交;
       核对被告人是否具体明确，是否足以与他人相区别，被告不明确不具体的，应当要求自诉人(代为告诉人)提供具体明确的、足以使被告与他人相区别的姓名、住所等信息。
       2、核对罪证证据材料
       核对自诉人(代为告诉人)是否提交了指控犯罪时间、地点、手段、情节、后果等方面的证据材料;提起附带民事诉讼的，是否提交了损失数额方面的证据材料;属于公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任而提起自诉的，是否提交了公安机关或者人民检察院不追究被告人刑事责任的书面证明材料。
　     自诉人(代为告诉人)没有提交前述证据材料的，应当要求其提供。
　     3、核对自诉案件范围的证据材料
       核对自诉人(代为告诉人)指控的犯罪是否属于《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百零四条和最高人民法院《关于适用<中华人民共和国刑事诉讼法>的解释》第一条规定的自诉案件范围。
　　   (三)登记立案
       1、经审核，自诉状制作符合要求，自诉人、被告人身份明确，表述犯罪事实清楚、犯罪要件齐备，提交犯罪证据材料清楚全面，符合最高人民法院《关于适用<中华人民共和国刑事诉讼法>的解释》第二百五十九条规定的受理条件的，予以登记立案，登记立案即为立案受理。
　     2、经审核，自诉状制作不符合要求，应当一次性告知不符合制作要求的具体内容，要求其修改、补正。经修改、补正后符合制作要求，提交犯罪证据材料清楚全面，属于受诉法院管辖，符合受理条件的，予以登记立案并受理;不符合制作要求，坚持起诉的，裁定不予受理。
       3、经审核，自诉人(代为告诉人)没有提交自诉证据材料的，应当要求其提交或者补充。提交或者补充证据符合要求，并符合受理条件的，应当登记立案;不符合要求并坚持起诉的，裁定不予受理。
       4、经审核，自诉人(代为告诉人)提交的犯罪证据材料现场不能确定是否清楚全面的，是否属于自诉案件范围，或者当场不能判定是否符合受理条件的，应当接收诉状并出具收到诉状日期的书面凭证，在十五日内作出是否受理的决定，并书面通知自诉人(代为告诉人)。
       5、经审核，案件不属于本院管辖的，告知自诉人(代为告诉人)向有管辖权的法院自诉，坚持向本院起诉的，裁定不予受理。受理后，发现不属于本院管辖的，移送有管辖权的法院审理。
       6、经审核，案件不属于自诉案件范围或者对被告人可能判处三年以上有期徒刑的，应当告知自诉人(代为告诉人)向公安机关报案或者移送公安机关立案侦查。
　     7、经审核，案件具有最高人民法院《关于适用<中华人民共和国刑事诉讼法>的解释》第二百六十三条第二款规定情形的，应当说服自诉人(代为告诉人)撤回自诉，不撤回的，裁定不予受理。
       8、对已经登记立案的自诉案件，应当告知可以在征得当事人同意前提下进行调解。
