　　第四百零一条 人民法院准许撤回再审申请或者按撤回再审申请处理后，再审申请人再次申请再审的，不予受理，但有民事诉讼法第二百条第一项、第三项、第十二项、第十三项规定情形，自知道或者应当知道之日起六个月内提出的除外。
　　第四百零二条 再审申请审查期间，有下列情形之一的，裁定终结审查：
　　(一)再审申请人死亡或者终止，无权利义务承继者或者权利义务承继者声明放弃再审申请的;
　　(二)在给付之诉中，负有给付义务的被申请人死亡或者终止，无可供执行的财产，也没有应当承担义务的人的;
　　(三)当事人达成和解协议且已履行完毕的，但当事人在和解协议中声明不放弃申请再审权利的除外;
　　(四)他人未经授权以当事人名义申请再审的;
　　(五)原审或者上一级人民法院已经裁定再审的。
　　(六)有本解释第三百八十三条第一款规定情形的。
　　第四百零三条 人民法院审理再审案件应当组成合议庭开庭审理，但按照第二审程序审理，有特殊情况或者双方当事人已经通过其他方式充分表达意见，且书面同意不开庭审理的除外。
　　符合缺席判决条件的，可以缺席判决。
　　第四百零四条 人民法院开庭审理再审案件，应当按照下列情形分别进行：
　　(一)因当事人申请再审的，先由再审申请人陈述再审请求及理由，后由被申请人答辩、其他原审当事人发表意见;
　　(二)因抗诉再审的，先由抗诉机关宣读抗诉书，再由申请抗诉的当事人陈述，后由被申请人答辩、其他原审当事人发表意见;
　　(三)人民法院依职权再审，有申诉人的，先由申诉人陈述再审请求及理由，后由被申诉人答辩、其他原审当事人发表意见;
　　(四)人民法院依职权再审，没有申诉人的，先由原审原告或者原审上诉人陈述，后由原审其他当事人发表意见。
　　对前款第一项至第三项规定的情形，人民法院应当要求当事人明确其再审请求。
　　第四百零五条 人民法院审理再审案件应当围绕再审请求进行。当事人的再审请求超出原审诉讼请求的，不予审理;符合另案诉讼条件的，告知当事人可以另行起诉。
　　被申请人及原审其他当事人在庭审辩论结束前提出的再审请求，符合民事诉讼法第二百零五条规定的，人民法院应当一并审理。
　　人民法院经再审，发现已经发生法律效力的判决、裁定损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的，应当一并审理。
　　第四百零六条 再审审理期间，有下列情形之一的，可以裁定终结再审程序：
　　(一)再审申请人在再审期间撤回再审请求，人民法院准许的;
　　(二)再审申请人经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭，按撤回再审请求处理的;
　　(三)人民检察院撤回抗诉的;
　　(四)有本解释第四百零二条第一项至第四项规定情形的。
　　因人民检察院提出抗诉裁定再审的案件，申请抗诉的当事人有前款规定的情形，且不损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益的，人民法院应当裁定终结再审程序。
　　再审程序终结后，人民法院裁定中止执行的原生效判决自动恢复执行。
　　第四百零七条 人民法院经再审审理认为，原判决、裁定认定事实清楚、适用法律正确的，应予维持;原判决、裁定认定事实、适用法律虽有瑕疵，但裁判结果正确的，应当在再审判决、裁定中纠正瑕疵后予以维持。
　　原判决、裁定认定事实、适用法律错误，导致裁判结果错误的，应当依法改判、撤销或者变更。
　　第四百零八条 按照第二审程序再审的案件，人民法院经审理认为不符合民事诉讼法规定的起诉条件或者符合民事诉讼法第一百二十四条规定不予受理情形的，应当裁定撤销一、二审判决，驳回起诉。
　　第四百零九条 人民法院对调解书裁定再审后，按照下列情形分别处理：
　　(一)当事人提出的调解违反自愿原则的事由不成立，且调解书的内容不违反法律强制性规定的，裁定驳回再审申请;
　　(二)人民检察院抗诉或者再审检察建议所主张的损害国家利益、社会公共利益的理由不成立的，裁定终结再审程序。
　　前款规定情形，人民法院裁定中止执行的调解书需要继续执行的，自动恢复执行。
　　第四百一十条 一审原告在再审审理程序中申请撤回起诉，经其他当事人同意，且不损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的，人民法院可以准许。裁定准许撤诉的，应当一并撤销原判决。
　　一审原告在再审审理程序中撤回起诉后重复起诉的，人民法院不予受理。
　　第四百一十一条 当事人提交新的证据致使再审改判，因再审申请人或者申请检察监督当事人的过错未能在原审程序中及时举证，被申请人等当事人请求补偿其增加的交通、住宿、就餐、误工等必要费用的，人民法院应予支持。
　　第四百一十二条 部分当事人到庭并达成调解协议，其他当事人未作出书面表示的，人民法院应当在判决中对该事实作出表述;调解协议内容不违反法律规定，且不损害其他当事人合法权益的，可以在判决主文中予以确认。
　　第四百一十三条 人民检察院依法对损害国家利益、社会公共利益的发生法律效力的判决、裁定、调解书提出抗诉，或者经人民检察院检察委员会讨论决定提出再审检察建议的，人民法院应予受理。
　　第四百一十四条 人民检察院对已经发生法律效力的判决以及不予受理、驳回起诉的裁定依法提出抗诉的，人民法院应予受理，但适用特别程序、督促程序、公示催告程序、破产程序以及解除婚姻关系的判决、裁定等不适用审判监督程序的判决、裁定除外。
　　第四百一十五条 人民检察院依照民事诉讼法第二百零九条第一款第三项规定对有明显错误的再审判决、裁定提出抗诉或者再审检察建议的，人民法院应予受理。
　　第四百一十六条 地方各级人民检察院依当事人的申请对生效判决、裁定向同级人民法院提出再审检察建议，符合下列条件的，应予受理：
　　(一)再审检察建议书和原审当事人申请书及相关证据材料已经提交;
　　(二)建议再审的对象为依照民事诉讼法和本解释规定可以进行再审的判决、裁定;
　　(三)再审检察建议书列明该判决、裁定有民事诉讼法第二百零八条第二款规定情形;
　　(四)符合民事诉讼法第二百零九条第一款第一项、第二项规定情形;
　　(五)再审检察建议经该人民检察院检察委员会讨论决定。
　　不符合前款规定的，人民法院可以建议人民检察院予以补正或者撤回;不予补正或者撤回的，应当函告人民检察院不予受理。
　　第四百一十七条 人民检察院依当事人的申请对生效判决、裁定提出抗诉，符合下列条件的，人民法院应当在三十日内裁定再审：
　　(一)抗诉书和原审当事人申请书及相关证据材料已经提交;
　　(二)抗诉对象为依照民事诉讼法和本解释规定可以进行再审的判决、裁定;
　　(三)抗诉书列明该判决、裁定有民事诉讼法第二百零八条第一款规定情形;
　　(四)符合民事诉讼法第二百零九条第一款第一项、第二项规定情形。
　　不符合前款规定的，人民法院可以建议人民检察院予以补正或者撤回;不予补正或者撤回的，人民法院可以裁定不予受理。
　　第四百一十八条 当事人的再审申请被上级人民法院裁定驳回后，人民检察院对原判决、裁定、调解书提出抗诉，抗诉事由符合民事诉讼法第二百条第一项至第五项规定情形之一的，受理抗诉的人民法院可以交由下一级人民法院再审。
　　第四百一十九条 人民法院收到再审检察建议后，应当组成合议庭，在三个月内进行审查，发现原判决、裁定、调解书确有错误，需要再审的，依照民事诉讼法第一百九十八条规定裁定再审，并通知当事人;经审查，决定不予再审的，应当书面回复人民检察院。
　　第四百二十条 人民法院审理因人民检察院抗诉或者检察建议裁定再审的案件，不受此前已经作出的驳回当事人再审申请裁定的影响。
　　第四百二十一条 人民法院开庭审理抗诉案件，应当在开庭三日前通知人民检察院、当事人和其他诉讼参与人。同级人民检察院或者提出抗诉的人民检察院应当派员出庭。
　　人民检察院因履行法律监督职责向当事人或者案外人调查核实的情况，应当向法庭提交并予以说明，由双方当事人进行质证。
　　第四百二十二条 必须共同进行诉讼的当事人因不能归责于本人或者其诉讼代理人的事由未参加诉讼的，可以根据民事诉讼法第二百条第八项规定，自知道或者应当知道之日起六个月内申请再审，但符合本解释第四百二十三条规定情形的除外。
　　人民法院因前款规定的当事人申请而裁定再审，按照第一审程序再审的，应当追加其为当事人，作出新的判决、裁定;按照第二审程序再审，经调解不能达成协议的，应当撤销原判决、裁定，发回重审，重审时应追加其为当事人。
　　第四百二十三条 根据民事诉讼法第二百二十七条规定，案外人对驳回其执行异议的裁定不服，认为原判决、裁定、调解书内容错误损害其民事权益的，可以自执行异议裁定送达之日起六个月内，向作出原判决、裁定、调解书的人民法院申请再审。
　　第四百二十四条 根据民事诉讼法第二百二十七条规定，人民法院裁定再审后，案外人属于必要的共同诉讼当事人的，依照本解释第四百二十二条第二款规定处理。
　　案外人不是必要的共同诉讼当事人的，人民法院仅审理原判决、裁定、调解书对其民事权益造成损害的内容。经审理，再审请求成立的，撤销或者改变原判决、裁定、调解书;再审请求不成立的，维持原判决、裁定、调解书。
　　第四百二十五条 本解释第三百四十条规定适用于审判监督程序。
　　第四百二十六条 对小额诉讼案件的判决、裁定，当事人以民事诉讼法第二百条规定的事由向原审人民法院申请再审的，人民法院应当受理。申请再审事由成立的，应当裁定再审，组成合议庭进行审理。作出的再审判决、裁定，当事人不得上诉。
　　当事人以不应按小额诉讼案件审理为由向原审人民法院申请再审的，人民法院应当受理。理由成立的，应当裁定再审，组成合议庭审理。作出的再审判决、裁定，当事人可以上诉。
　　十九、督促程序
　　第四百二十七条 两个以上人民法院都有管辖权的，债权人可以向其中一个基层人民法院申请支付令。
　　债权人向两个以上有管辖权的基层人民法院申请支付令的，由最先立案的人民法院管辖。
　　第四百二十八条 人民法院收到债权人的支付令申请书后，认为申请书不符合要求的，可以通知债权人限期补正。人民法院应当自收到补正材料之日起五日内通知债权人是否受理。
　　第四百二十九条 债权人申请支付令，符合下列条件的，基层人民法院应当受理，并在收到支付令申请书后五日内通知债权人：
　　(一)请求给付金钱或者汇票、本票、支票、股票、债券、国库券、可转让的存款单等有价证券;
　　(二)请求给付的金钱或者有价证券已到期且数额确定，并写明了请求所根据的事实、证据;
　　(三)债权人没有对待给付义务;
　　(四)债务人在我国境内且未下落不明;
　　(五)支付令能够送达债务人;
　　(六)收到申请书的人民法院有管辖权;
　　(七)债权人未向人民法院申请诉前保全。
　　不符合前款规定的，人民法院应当在收到支付令申请书后五日内通知债权人不予受理。
　　基层人民法院受理申请支付令案件，不受债权金额的限制。
　　第四百三十条 人民法院受理申请后，由审判员一人进行审查。经审查，有下列情形之一的，裁定驳回申请：
　　(一)申请人不具备当事人资格的;
　　(二)给付金钱或者有价证券的证明文件没有约定逾期给付利息或者违约金、赔偿金，债权人坚持要求给付利息或者违约金、赔偿金的;
　　(三)要求给付的金钱或者有价证券属于违法所得的;
　　(四)要求给付的金钱或者有价证券尚未到期或者数额不确定的。
　　人民法院受理支付令申请后，发现不符合本解释规定的受理条件的，应当在受理之日起十五日内裁定驳回申请。
　　第四百三十一条 向债务人本人送达支付令，债务人拒绝接收的，人民法院可以留置送达。
　　第四百三十二条 有下列情形之一的，人民法院应当裁定终结督促程序，已发出支付令的，支付令自行失效：
　　(一)人民法院受理支付令申请后，债权人就同一债权债务关系又提起诉讼的;
　　(二)人民法院发出支付令之日起三十日内无法送达债务人的;
　　(三)债务人收到支付令前，债权人撤回申请的。
　　第四百三十三条 债务人在收到支付令后，未在法定期间提出书面异议，而向其他人民法院起诉的，不影响支付令的效力。
　　债务人超过法定期间提出异议的，视为未提出异议。
　　第四百三十四条 债权人基于同一债权债务关系，在同一支付令申请中向债务人提出多项支付请求，债务人仅就其中一项或者几项请求提出异议的，不影响其他各项请求的效力。
　　第四百三十五条 债权人基于同一债权债务关系，就可分之债向多个债务人提出支付请求，多个债务人中的一人或者几人提出异议的，不影响其他请求的效力。
　　第四百三十六条 对设有担保的债务的主债务人发出的支付令，对担保人没有拘束力。
　　债权人就担保关系单独提起诉讼的，支付令自人民法院受理案件之日起失效。
　　第四百三十七条 经形式审查，债务人提出的书面异议有下列情形之一的，应当认定异议成立，裁定终结督促程序，支付令自行失效：
　　(一)本解释规定的不予受理申请情形的;
　　(二)本解释规定的裁定驳回申请情形的;
　　(三)本解释规定的应当裁定终结督促程序情形的;
　　(四)人民法院对是否符合发出支付令条件产生合理怀疑的。
　　第四百三十八条 债务人对债务本身没有异议，只是提出缺乏清偿能力、延缓债务清偿期限、变更债务清偿方式等异议的，不影响支付令的效力。
　　人民法院经审查认为异议不成立的，裁定驳回。
　　债务人的口头异议无效。
　　第四百三十九条 人民法院作出终结督促程序或者驳回异议裁定前，债务人请求撤回异议的，应当裁定准许。
　　债务人对撤回异议反悔的，人民法院不予支持。
　　第四百四十条 支付令失效后，申请支付令的一方当事人不同意提起诉讼的，应当自收到终结督促程序裁定之日起七日内向受理申请的人民法院提出。
　　申请支付令的一方当事人不同意提起诉讼的，不影响其向其他有管辖权的人民法院提起诉讼。
　　第四百四十一条 支付令失效后，申请支付令的一方当事人自收到终结督促程序裁定之日起七日内未向受理申请的人民法院表明不同意提起诉讼的，视为向受理申请的人民法院起诉。
　　债权人提出支付令申请的时间，即为向人民法院起诉的时间。
　　第四百四十二条 债权人向人民法院申请执行支付令的期间，适用民事诉讼法第二百三十九条的规定。
　　第四百四十三条 人民法院院长发现本院已经发生法律效力的支付令确有错误，认为需要撤销的，应当提交本院审判委员会讨论决定后，裁定撤销支付令，驳回债权人的申请。
　　二十、公示催告程序
　　第四百四十四条 民事诉讼法第二百一十八条规定的票据持有人，是指票据被盗、遗失或者灭失前的最后持有人。
　　第四百四十五条 人民法院收到公示催告的申请后，应当立即审查，并决定是否受理。经审查认为符合受理条件的，通知予以受理，并同时通知支付人停止支付;认为不符合受理条件的，七日内裁定驳回申请。
　　第四百四十六条 因票据丧失，申请公示催告的，人民法院应结合票据存根、丧失票据的复印件、出票人关于签发票据的证明、申请人合法取得票据的证明、银行挂失止付通知书、报案证明等证据，决定是否受理。
　　第四百四十七条 人民法院依照民事诉讼法第二百一十九条规定发出的受理申请的公告，应当写明下列内容：
　　(一)公示催告申请人的姓名或者名称;
　　(二)票据的种类、号码、票面金额、出票人、背书人、持票人、付款期限等事项以及其他可以申请公示催告的权利凭证的种类、号码、权利范围、权利人、义务人、行权日期等事项;
　　(三)申报权利的期间;
　　(四)在公示催告期间转让票据等权利凭证，利害关系人不申报的法律后果。
　　第四百四十八条 公告应当在有关报纸或者其他媒体上刊登，并于同日公布于人民法院公告栏内。人民法院所在地有证券交易所的，还应当同日在该交易所公布。
　　第四百四十九条 公告期间不得少于六十日，且公示催告期间届满日不得早于票据付款日后十五日。
　　第四百五十条 在申报期届满后、判决作出之前，利害关系人申报权利的，应当适用民事诉讼法第二百二十一条第二款、第三款规定处理。
　　第四百五十一条 利害关系人申报权利，人民法院应当通知其向法院出示票据，并通知公示催告申请人在指定的期间查看该票据。公示催告申请人申请公示催告的票据与利害关系人出示的票据不一致的，应当裁定驳回利害关系人的申报。
　　第四百五十二条 在申报权利的期间无人申报权利，或者申报被驳回的，申请人应当自公示催告期间届满之日起一个月内申请作出判决。逾期不申请判决的，终结公示催告程序。
　　裁定终结公示催告程序的，应当通知申请人和支付人。
　　第四百五十三条 判决公告之日起，公示催告申请人有权依据判决向付款人请求付款。
　　付款人拒绝付款，申请人向人民法院起诉，符合民事诉讼法第一百一十九条规定的起诉条件的，人民法院应予受理。
　　第四百五十四条 适用公示催告程序审理案件，可由审判员一人独任审理;判决宣告票据无效的，应当组成合议庭审理。
　　第四百五十五条 公示催告申请人撤回申请，应在公示催告前提出;公示催告期间申请撤回的，人民法院可以径行裁定终结公示催告程序。
　　第四百五十六条 人民法院依照民事诉讼法第二百二十条规定通知支付人停止支付，应当符合有关财产保全的规定。支付人收到停止支付通知后拒不止付的，除可依照民事诉讼法第一百一十一条、第一百一十四条规定采取强制措施外，在判决后，支付人仍应承担付款义务。
　　第四百五十七条 人民法院依照民事诉讼法第二百二十一条规定终结公示催告程序后，公示催告申请人或者申报人向人民法院提起诉讼，因票据权利纠纷提起的，由票据支付地或者被告住所地人民法院管辖;因非票据权利纠纷提起的，由被告住所地人民法院管辖。
　　第四百五十八条 依照民事诉讼法第二百二十一条规定制作的终结公示催告程序的裁定书，由审判员、书记员署名，加盖人民法院印章。
　　第四百五十九条 依照民事诉讼法第二百二十三条的规定，利害关系人向人民法院起诉的，人民法院可按票据纠纷适用普通程序审理。
　　第四百六十条 民事诉讼法第二百二十三条规定的正当理由，包括：
　　(一)因发生意外事件或者不可抗力致使利害关系人无法知道公告事实的;
　　(二)利害关系人因被限制人身自由而无法知道公告事实，或者虽然知道公告事实，但无法自己或者委托他人代为申报权利的;
　　(三)不属于法定申请公示催告情形的;
　　(四)未予公告或者未按法定方式公告的;
　　(五)其他导致利害关系人在判决作出前未能向人民法院申报权利的客观事由。
　　第四百六十一条 根据民事诉讼法第二百二十三条的规定，利害关系人请求人民法院撤销除权判决的，应当将申请人列为被告。
　　利害关系人仅诉请确认其为合法持票人的，人民法院应当在裁判文书中写明，确认利害关系人为票据权利人的判决作出后，除权判决即被撤销。
　　二十一、执行程序
　　第四百六十二条 发生法律效力的实现担保物权裁定、确认调解协议裁定、支付令，由作出裁定、支付令的人民法院或者与其同级的被执