安徽省亳州市中级人民法院
 关于建立健全矛盾纠纷多元化解机制的实施办法

为进一步建立健全矛盾纠纷多元化解机制，推动诉调对接工作开展，有效预防和化解矛盾纠纷，维护社会和谐稳定，根据中共中央办公厅、国务院办公厅《关于完善矛盾纠纷多元化解机制的意见》、最高人民法院《关于人民法院进一步深化多元化纠纷解决机制改革的意见》、《关于人民法院特邀调解的规定》等有关规定和安徽省高级人民法院《全省法院进一步完善矛盾纠纷多元化解机制工作意见》、中共亳州市委、市人民政府办公室《关于建立健全矛盾纠纷多元化解机制的意见》的要求，结合司法实践和我市实际，制定本实施办法。
第一条  完善矛盾纠纷多元化解机制，是落实中央和上级工作部署的重要举措，是创新社会治理、满足人民群众多元化解纠纷需求的有效途径，是实现人民安居乐业、社会安定有序的必然要求。
第二条  完善矛盾纠纷多元化解机制应当坚持党委领导、政府主导、社会参与、司法推进、综治协调、法治保障的原则，充分发挥司法职能作用，实现诉讼与调解工作的有机衔接，推动矛盾纠纷多元化解工作深入开展。 
第三条  两级法院应当成立矛盾纠纷多元化解工作领导小组，领导小组组长由院长担任，班子成员为副组长，政治部（处）、立案信访机构、民事审判庭、行政审判庭、审判管理办公室、司法行政装备处（科）、信息科负责人为成员；领导小组办公室设在立案机构，办公室主任由分管院长担任。
第四条  两级法院领导小组应加强与政府法制办公室、司法行政（含公证处）、公安、工商、卫计委、环保、国土资源、农委、人力资源和社会保障等行政机关，县区综治维稳信访中心，工会、妇联、共青团、工商联、侨联、仲裁委员会、人民调解委员会、保险业协会、药业协会等行业和专业组织的工作衔接和互动，指导、监督、推进相关单位调解工作，构建矛盾纠纷多元化解新格局。
第五条  两级法院应当在诉讼服务中心设立诉调对接中心和调解工作室，确定一名领导具体负责，并配备一名联络员和两名以上法院专职调解员，负责处理日常工作。
第六条  诉调对接中心主要履行以下职能：
1.对起诉至人民法院的矛盾纠纷进行过滤、引导、分流，引导当事人自愿选择适当的非诉讼纠纷解决方式；
2.开展委派调解、委托调解，送达有关调解资料；
3.负责调解组织、特邀调解员名册管理；
4.负责与行政机关、人民调解组织、行业调解组织等非诉讼纠纷解决组织的工作衔接；
5.指导调解工作，组织调解员培训；
6.办理调解协议的司法确认或调解书制作、速裁及仲裁过程中的证据和财产保全等案件。
第七条  两级法院应当建立特邀调解员电子数据库，将各调解组织和综治维稳信访中心推荐、经审查符合条件的，以及人民法院选择的人民陪审员、律师、仲裁员、“两代表一委员”、乡贤名士等作为特邀调解员，将其姓名、单位、联系方式、专业特长、调解经历及彩色近照等录入数据库，并印发特邀调解员名册。
人民法院应当向特邀调解员颁发证书，证书的有效期为三年，逾期仍受聘担任特邀调解员的，应当续展注册。
第八条  入册的特邀调解员应符合以下条件：
1.品行良好，公道正派，敬业勤勉；
2.具有一定的法律知识、专业知识和调解经验；
3.热爱调解工作，能够为调解付出时间、精力；
4.接受人民法院组织或认可的培训；
5.未受过刑事处罚。
第九条	  诉调对接中心对特邀调解员数据库和名册实行动态管理，每三年更新一次。
第十条  特邀调解员名册应放置在诉讼服务中心（诉讼服务站）显著位置，并通过立案大厅触摸屏和人民法院官方网站公示名册信息，供当事人查询和选择。
第十一条  两级法院建立矛盾纠纷多元化解工作网络平台，开发统一的工作软件，完善矛盾纠纷的受理、资料推送、网上调解、信息反馈、督办、统计、考核等功能，积极稳妥地推动调解工作。
诉调对接中心应在网络平台为每一个调解组织和特邀调解员设立单独账号和密码，确保调解组织和特邀调解员能够随时登录平台并开展工作。
第十二条  诉调对接中心（诉调对接工作站）应保障矛盾纠纷多元化解网络平台正常运转，通过网络平台向调解组织和特邀调解员及时发送当事人的诉求材料、调解移送函、会议通知等，进行调解期限届满提示和跟踪督办；调解组织和特邀调解员可以随时登录网络平台，接收有关材料和通知，对受理的矛盾纠纷进行调解和信息反馈。
第十三条  当事人到人民法院反映诉求或提起诉讼时，导诉或立案人员应当向当事人释明矛盾纠纷多元化解工作优势，引导其选择诉前调解方式解决纠纷。
第十四条  诉调对接中心认为当事人之间的纠纷适宜调解的，经当事人同意并填写调解意愿书后，引导或推荐其选择相应的人民调解、行政调解、行业调解等调解组织进行调解，并提供调解组织的具体地址和联系方式。
第十五条  调解意愿书应经双方当事人签字或按指印确认，电话通知另一方当事人同意的，应在意愿书上注明。
调解意愿书的样式另行制定。
第十六条   人民法院应当向当事人选择的调解组织发送委派调解移送函，移送函应载明当事人姓名和联系方式、需要调解的纠纷内容和调解注意事项。
委派调解移送函可以采用传真或网络传输的方式发送。
第十七条  调解组织接收人民法院委派调解函后，应在3日内组织人员调解，且不能安排已经录入人民法院数据库的调解员进行调解。
委派调解期限一般不超过30日，双方当事人同意延长的除外。
第十八条  调解组织在调解期限届满后，应当以委派调解反馈函的形式，向人民法院诉调对接中心反馈调解结果。
第十九条   调解组织主持调解案件达成调解协议，当事人可以向有管辖权的人民法院申请司法确认，人民法院诉调对接中心应当及时受理并作出是否司法确认的裁定。
第二十条  当事人申请司法确认，应当提交以下材料：
1.司法确认申请书；
2.调解组织主持调处达成的调解协议原件及复印件；
3.当事人的个人身份证明或企业法人营业执照、组织机构代码证原件及复印件；
4.证明案件相关事实的材料原件及复印件；
5.委托他人代为申请的授权委托书；
6.人民法院要求提供的其他材料。
第二十一条  对于调解组织调解不成及当事人不同意委派调解的纠纷，诉调对接中心应当移交立案机构进行预登记。
立案机构预登记后，应征询当事人是否同意诉前调解，如同意则应指导当事人填写调解意愿书，并根据案件的性质，让当事人协商确定相应的特邀调解员；当事人协商不成的，由人民法院指定，当事人不同意指定的，视为不同意调解。
第二十二条  当事人选定特邀调解员后，人民法院诉调对接中心应向该调解员发送当事人起诉材料和委托调解移送函。 
委托调解移送函应载明委托调解的任务和注意事项，连同起诉资料可以通过网络平台传送，并对特邀调解员进行手机短信提示。
特邀调解员不具备网上办公条件的，可以传真、委托送交或直接送交相关材料。
第二十三条  市中级人民法院接待当事人时，发现其诉求属于基层人民法院管辖的，可以将其起诉材料移送给相应基层人民法院，由所属法院安排当地调解组织或特邀调解员就近调解。
第二十四条  市中级人民法院接收基层人民法院报送的民事上诉案件，经电话询问双方当事人同意调解的，可以由当事人选择或人民法院直接指定一名特邀调解员进行调解，系统对该特邀调解员进行手机短信提示，诉调对接中心应将上诉材料、一审裁判文书及委托调解移送函通过网上平台或其他方式发送给特邀调解员。
第二十五条  特邀调解员凭个人账号和密码登录矛盾纠纷多元化解工作网络平台或者经人民法院传真、人民法庭送交，及时接收案件材料和委托调解移送函，在3个工作日内安排具体的调解时间和地点，并通知双方当事人到场进行调解。
 第二十六条  特邀调解员应当根据人民法院移交的诉讼材料和移送函，综合考虑案情、争议焦点、当事人意愿、调解效率等因素确定适当的调解方案后，根据已经通知的时间和地点组织双方当事人进行当面调解或电话调解；其中在人民法院诉讼服务中心调解的，诉调对接中心应当安排一名书记员记录调解过程。
第二十七条  特邀调解员通过面对面调解或背靠背约谈，充分了解各方当事人诉求和理由，引导当事人提出初步解决方案，并主持当事人最终达成调解协议。
特邀调解员的每次调解过程均应记录在卷，并由当事人签字或按指印。
第二十八条  特邀调解员可以登录网络平台，组织多方当事人进行电话（语音）调解；调解录音通过网络平台保存至云端备用。
第二十九条  调解组织和特邀调解员调解案件，除依照法律、行政法规、地方法规和行政规章的规定进行外，还可以参考行业惯例、村规民约、社区公约和当地善良风俗等行为规范。
第三十条  调解组织和特邀调解员主持各方当事人达成一致意见的，应当制作调解协议。调解协议应当记载以下内容：
1.当事人的基本情况；
2.纠纷基本事实和各方当事人的请求；
3.协议内容和生效条件、时间；
4.调解组织调解达成协议的，载明当事人可以申请司法确认或申请支付令；
5.特邀调解员调解达成协议的，载明可以由人民法院出具民事调解书或者原告可以申请撤诉；
6.调解协议应当由各方当事人和调解员签名确认，委派调解组织调解达成调解协议的，应当加盖调解组织的印章。
第三十一条   特邀调解员调解案件达成协议的，应当向委托法院提交调解协议，由人民法院审查并制作调解书结案；其中当事人申请撤诉的，人民法院应当依法作出裁定。
人民法院裁定准许撤诉的，免收案件受理费。
第三十二条  特邀调解员调解案件一般不超过15日，经双方当事人同意可以适当延长，延长调解期限应当向人民法院诉调对接中心反馈。
在调解期限届满前，特邀调解员应当将案件调解结果通过网上平台向诉调对接中心反馈；其中调解不成的，诉调对接中心应当及时移交立案机构登记立案。
第三十三条  诉调对接中心应当加强对委派和委托调解案件的期限管理，在调解期限届满前3日内进行短信提醒或电话督促。
第三十四条  特邀调解员调解案件结束后应当装订调解卷宗，卷宗材料主要包括：卷宗封面、目录、委派或委托调解函、当事人诉求和答辩材料、证据材料、调解笔录、调解协议、履行义务材料、委派（托）调解反馈函等。
第三十五条  对于具有合同效力和给付内容的调解协议，债权人可以向有管辖权的基层人民法院诉调对接中心申请支付令；申请书应当写明请求给付金钱或者有价证券的数量和所根据的事实、证据，并附调解协议原件。
第三十六条  未达成调解协议但当事人之间已就主要争议事项达成共识，特邀调解员提交人民法院征得当事人同意后提出调解方案并送达当事人，同时告知当事人若在规定期限内提出异议的，视为调解不成立，未提出异议的，视为双方自愿达成调解协议，人民法院可以据此制作调解书。
第三十七条  两级法院诉调对接中心确定一批专职调解员，可由法官、法官助理或聘请退休法官担任，主要负责诉前财产、证据保全案件及特邀调解员在调解期限内未能达成调解协议的案件调解。
特邀调解员应将调解不成的案件材料及调解资料移交人民法院诉调对接中心，诉调对接中心应当安排人民法院专职调解员进行调解。
第三十八条  人民法院专职调解员主持调解达成调解协议或当事人申请撤回起诉（上诉）的，应及时制作调解书或者裁定准许；对未达成调解协议，但当事人已就相关事实不存争议，在征得双方当事人同意后，用书面形式记载双方无争议事实并告知法律后果，当事人签字或盖章后记录在卷，可以作为诉讼中的证据。
专职调解员调解未能成功的案件，立案机构应及时立案并移交审判业务庭审理。
第三十九条  人民法院专职调解员的调解期限一般不超过15日，双方当事人同意延长的除外；调解的期限不计入审限。
 第四十条  特邀调解员和专职调解员因与争议事项有利害关系等情况，应当在调解开始前自行申请回避或告知当事人；当事人不同意调解员调解的，应当终止调解；当事人同意继续调解的，应当在笔录中注明，不影响调解的进行。 
第四十一条  因调解员回避或当事人不同意调解员调解而终止调解的，原调解员应当及时向人民法院诉调对接中心反馈情况，诉调对接中心可以引导当事人重新选择调解员进行调解。 
第四十二条  调解员调解案件不得违背当事人意愿强行调解，也不得违反法律的强制性规定，签订的调解协议不得损害国家利益、社会公共利益和他人的合法权益，并不得公开调解过程中获取的有关信息。
第四十三条  特邀调解员不得在后续的诉讼程序中担任其负责调解案件的人民陪审员、诉讼代理人、证人、鉴定人及翻译人员等。
第四十四条  当事人对特邀调解员和人民法院专职调解员的违法违纪行为有权向纪检监察机关进行投诉和控告，有关部门调查后应当作出警告、通报、除名等相应处理，并向当事人反馈结果。
第四十五条  人民法庭可以设立诉调对接工作站，根据辖区受理案件类型，引入相关调解组织设立调解室；也可以委派辖区公安派出所、司法所、工商所等调处矛盾纠纷，实现诉调工作衔接。
第四十六条  两级法院应加大调解业务培训力度，除在调解员上岗前进行培训外，还要每半年组织一次调解组织和特邀调解员综合素质培训，不断提升业务能力和调解质量。
第四十七条  调解组织人员和特邀调解员调解案件，应按规定的标准给予补助。两级法院装备机构和诉调对接中心每年年初就补助经费进行核算，报请市、县（区）人民政府纳入财政预算并及时拨付。
第四十八条  人民法院诉调对接中心应当按季度汇总特邀调解员调解案件情况，及时向调解员发放调解案件补助。
第四十九条   市中级人民法院在市委政法委的组织领导下，对特邀调解员调处矛盾纠纷工作进行督查，每季度组织人员抽查调解卷宗、回访案件当事人，指导提高调解质量和效率，防止调解工作弄虚作假、骗领补助。
第五十条   调解组织和特邀调解员调解案件的情况，包括年度调解案件数、案件调解率、抽查结果、当事人投诉情况等，由诉调对接中心每月分部门录入网上考核系统，两级法院在年终汇总评价后报党委政法委，纳入年度社会治安综合治理考核内容。
第五十一条   建立矛盾纠纷多元化解工作联席会议制度，两级法院领导小组报请同级党委政法委每半年召开一次联席会议，人民法院、行政调解、行业调解、人民调解、部门调解组织负责人及特邀调解员代表参加，通报矛盾纠纷多元化解工作开展情况，总结、交流、研究化解矛盾纠纷办法和途径，会商化解重大、敏感、疑难矛盾纠纷，提高矛盾纠纷多元化解工作的质量与水平。
第五十二条   本实施办法自印发之日起执行。
