
以下内容仅供参考：



  民事诉状（变更抚养关系纠纷专用）

原告：李 X X ，男，1984年   月   日出生，汉族，住   省  县  镇路   号   幢   室，身份证编号           ，电话：       。
被告：慧 X X，女，1987年   月   日出生，汉族，住合肥市   路号   楼   室，身份证编号        ，电话：       。
诉讼请求：
1，婚生子李     随原告共同生活，被告自判决书生效之日起每月20日前支付抚养费500元，至年满十八周岁止；婚生子李     医药费、教育费凭发票原被告各承担一半；
2，本案诉讼费用的承担由被告承担。
事实与理由：
原被告2008年经人介绍相识并于2010年登记结婚，婚后育有一子李    ，现在就读小学。婚后由于被告嗜赌成性，对家庭不尽任何责任，导致夫妻感情破裂，原、被告双方于   年  月  日在民政局协议离婚，并约定婚生子  由原告抚养，被告每月支付抚养费  元。但离婚协议签订后，被告一直未履行协议按时支付抚养费。现为了保障婚生子的合法权益及生活保障，诉至法院。望判如所请。
此致
人民法院


         具状人: 
                                                 2013年10月25日



附：离婚证及协议、婚生子户口本二份
要起诉之前的抚养费