以下诉状内容仅供参考：
                           
                             民 事 诉 状（道路交通事故纠纷专用）
原告张X ，男，1981年1月1日生，汉族，身份证号码：0213546874864，某工厂职工，住合肥市X号X单元X室。联系电话：xxxx
被告李X，女，1979年1月1日生，汉族，合肥XX出租汽车有限公司员工，住合肥市X路XX小区X幢XX室。系驾驶员，联系电话：xxxx
被告合肥XX出租汽车有限公司，组织机构代码证号：xxxxxxx-x，住所地合肥市XX路X号XX大厦X层X室。系车主。
法定代表人：XX，联系电话：xxxx
被告X X 保险股份有限公司XX分公司，组织机构代码证号：xxxxxxx-x，住所地合肥市xx路x号.
法定代表人张X X，联系电话：xxxx
诉讼请求：
1、请求依法判决被告李X向原告赔偿医疗费X元、误工费X元、护理费X元、住院伙食补助X元、残疾赔偿金X元、交通费X元、营养费X元、陪护费X元、伤残鉴定费X元、精神抚慰金X元，共计XX元。
2、请求车辆所有人被告合肥XX出租汽车有限公司对上述赔偿款项承担连带清偿责任。
3、请求被告X X 保险股份有限公司XX分公司在保险理赔范围内对上述款项承担赔偿责任；
2、诉讼费由被告承担。
事实和理由：
2011年1月31日，原告张X在回家途中，被告李X驾驶的夏利出租车（车牌号为皖A12345）超车时行至XX路将张X撞倒，发生交通事故。经查，李X驾驶的夏利出租车挂靠在被告合肥XX出租汽车有限公司名下，并在X X 保险股份有限公司XX分公司投保。该事故经交警部门认定：被告李X承担全部责任。此次事故给原告造成的损失包括医疗费、营养费、误工费等合计XX元。原告伤情经鉴定构成X级伤残。为保护原告的合法权益，依据《中华人民共和国民事诉讼法》相关规定，特诉至贵院，恳请依法裁判。
此致
人民法院

具状人：
年  月  日
附：原告身份证复印件、损害赔偿费用清单、交通事故责任认定书、医疗费发票、病历、交通费发票、误工费证明、鉴定书等复印件各四份（民事诉状应用A4纸打印，黑色钢笔或者中性笔书写也可；份数应根据原被告总人数提供；所附证据应为复印件，份数与诉状相同，另附证据目录）