以下内容仅供参考

民事诉状
原告：张X，男，1965年8月1日出生，汉族，系合肥市XX工贸公司职员，住合肥市蜀山区二里街康乐新村X栋XXX室，身份证编号:
电话：1370551XXXX。
被告：陈X，男，1966年6月10日出生，汉族，安徽XX退休职工，住合肥市梅山路XXXX宿舍20栋XXX室，身份证编号:
电话：2425XXX。
被告：王XX，女，1968年2月12日出生，合肥XX公司职工，住合肥市梅山路XXXX宿舍XX栋XX室。身份证编号:
电话：138254XXX
诉讼请求：1，判令第一被告陈X偿还借款人民币10.5万元，利息5000元（自1998年3月计算至起诉之日）。
2、判令第二被告XXX承担连带清偿责任。
3、本案诉讼费用由两被告承担。
事实与理由：被告陈X于1998年先后两次向原告共借款15.5万元整并出具借条，被告王XX为其提供担保。期限届满，被告陆续还款5万元。经原告多次催要，时至今日，余款10.5万元仍未返还。经原告再次催要，至今未还。为维护本人合法利益，特向贵院提起诉讼，请贵院依法判决。
此致
人民法院

       具状人: 
                                                   年  月  日

(注：1、民事诉状应用钢笔或中性笔书写，打印也可；2、份数应根据原、被告人数提供；3、所附证据应为复印件，份数与诉状相同，另附证据目录；4、原告、被告若为单位应写明单位名称、法定代表人姓名及职务、单位地址，另附营业执照复印件、组织机构代码证复印件、法定代表人身份证明书；5委托他人代为办理的，应出具由原告本人签名的授权委托书、受委托人身份证复印件及劳动关系证明或近亲属关系证明各一份)     