
以下内容仅供参考：

  民事诉状（劳动争议纠纷专用）

原告：李 X X ，男，1984年   月   日出生，汉族，住   省  县  镇路   号   幢   室，身份证编号           ，电话：       。
被告：北京XX广告有限公司，住所地京市海淀区X路X大厦X层X室，电话：      。
法定代表人：李XX，董事长。
诉讼请求：
1、判令被告支付原告自2010年4月6日至2010年11月15日期间未订立书面劳动合同的二倍工资差额XX元；
2、判令被告支付原告自2010年3月6日至2010年11月15日期间休息日加班工资XX元及25%经济补偿金XX元；
3、判令被告支付原告自2010年3月6日至2010年11月15日期间业绩提成XX元及25%经济补偿金XX元；
4、判令被告支付原告违法解除劳动合同赔偿金XX元；
5、本案诉讼费由被告承担。
事实与理由：
原告于2010年3月6日入职被告处，任销售部经理职务。被告未与原告订立书面劳动合同。原告在职期间，原告所领导的销售部门为被告创造业绩X万元，根据双方之间的约定，被告应支付原告业绩（业务管理）提成XX元，但被告恶意拖欠，经多次协商均未果。2010年11月15日下午，被告以原告不能完成任务、顶撞领导为托词，违法将原告予以开除。另外，被告未依法为原告缴纳社会保险，并存在未依法支付加班费等违法情况。
原告于2011年1月XX日向北京市海淀区劳动争议仲裁委员会提出劳动仲裁申请，该委于2011年3月XX日作出京海劳仲字[2011]第XX号裁决书，原告对此裁决不服。为维护原告合法权益，现依法诉至贵院，请求人民法院依法支持原告的诉讼请求。
此致
人民法院



具状人: 
                                              年  月  日