以下内容仅供参考：

行 政 起 诉 状
原告：黄××，女，28岁，××省××市人，××省××市××医院护士，住××市××区×路×号
被告： ××省××市卫生局
法定代表人：李×  职务：局长
诉讼请求：
1、请求法院依法撤销被告（××××）×卫字第×号行政处罚决定；
2、判令被告承担诉讼费用
    事实与理由： 
    原告黄××，于××××年×月×日，给患者张×注射青霉素时，由于自己熟识张×，并由张×自述多次注射青霉素无过敏反应，在没有皮试的情况下为张×注射青霉素，导致张×15分钟后产生输液反应，30分钟后抢救无效死亡。×月×日，××市卫生医疗事故技术鉴定委员会做出鉴定结论，认为原告行为为医疗事故。原告对此无异议。×月×日，被告××市卫生局依据《医疗事故处理办法》第22条规定，给予原告以下处理决定：（1）给予死者家属经济补偿费8000元；（2）吊销行医资格。原告对此决定不服，认为被告适用法律错误，应适 用《医疗事故处理办法》18条之提起规定。特提起诉讼，请人民法院依法予以支持。
此致
人民法院 
                                                      具状人：黄××
                                                    XX年 XX月 XX日                                 
附：起诉状副本   份。 
填写说明：
1、“原告”、“被告”、“第三人”栏，系自然人的，应写明姓名、性别、身份证号码或出生年月日、民族、职业、工作单位、住址；系法人或其他组织的，应写明名称、组织机构代码、住所、法定代表人或主要责任人姓名、职务联系方式。
2、“诉讼请求”栏，主要写明请求法院解决的权益争议问题，应当明确、具体。
3、“事实和理由”栏，简要写明原被告之间的争议内容，包括发生纠纷的时间、地点、原因并阐明起诉的理由和根据。
4、“起诉人”署名栏，系自然人的，要由本人签名或捺印；系法人或其他组织的，署单位全称并加盖单位公章。
5、“原告”、“被告”、“第三人”姓名或名称必须填写准确，地址要尽量详实。副本份数应按被告和第三人的人数填写。