以下内容仅供参考

财产保全申请书
申请人：张XX，男，1950年1月1日出生，汉族，系合肥市文明公司职员，住合肥市蜀山区长江西路XXX号X栋XXX室，电话：13966668XXX。
被申请人：陈XX，男，1956年6月10日出生，汉族，中国科技大退休职工，住合肥市梅山路XX职工宿舍XX栋3XX室，电话：2425XXX。
申请事项:（请求人民法院对被申请人的何项财产实施查封、扣押、冻结等财产保全措施。）请求查封、冻结被申请人银行存款100000元或其他同等价值的财产。
事实和理由：
上列申请人与被申请人间，因民间借贷纠纷，于2013年10月 12 日向你院起诉在案，（写明财产保全的原因）因被申请人正在变卖财产，其行为可能使将来的判决不能执行或难以执行。为此，申请给予实施财产保全。同时，张XX愿意提供本人所有的位于合肥市 X X小区住房一套作为担保，担保数额为100000元。如因申请人的错误申请，张XX愿意赔偿被申请人因财产保全所遭受的损失。

此致 
        人民法院
                                
                                申请人、担保人（签名）
                                   年    月    日


注：以上内容加黑字部分可照抄。担保的财产不是申请人所有的，应另外书写担保书，并提供担保人身份证复印件。有抵押或按揭的不动产或动产不应作为担保物。