       1、《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定
       第二十一条 对公民提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖；被告住所地与经常居住地不一致的，由经常居住地人民法院管辖。
       对法人或者其他组织提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖。
       同一诉讼的几个被告住所地、经常居住地在两个以上人民法院辖区的，各该人民法院都有管辖权。
       第二十二条 下列民事诉讼，由原告住所地人民法院管辖；原告住所地与经常居住地不一致的，由原告经常居住地人民法院管辖：
       （一）对不在中华人民共和国领域内居住的人提起的有关身份关系的诉讼；
       （二）对下落不明或者宣告失踪的人提起的有关身份关系的诉讼；
       （三）对被采取强制性教育措施的人提起的诉讼；　　
       （四）对被监禁的人提起的诉讼。
       第二十三条 因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。
       第二十四条 因保险合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者保险标的物所在地人民法院管辖。
       第二十五条 因票据纠纷提起的诉讼，由票据支付地或者被告住所地人民法院管辖。
       第二十六条 因公司设立、确认股东资格、分配利润、解散等纠纷提起的诉讼，由公司住所地人民法院管辖。
       第二十七条 因铁路、公路、水上、航空运输和联合运输合同纠纷提起的诉讼，由运输始发地、目的地或者被告住所地人民法院管辖。
       第二十八条 因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。
       第二十九条 因铁路、公路、水上和航空事故请求损害赔偿提起的诉讼，由事故发生地或者车辆、船舶最先到达地、航空器最先降落地或者被告住所地人民法院管辖。
       第三十条 因船舶碰撞或者其他海事损害事故请求损害赔偿提起的诉讼，由碰撞发生地、碰撞船舶最先到达地、加害船舶被扣留地或者被告住所地人民法院管辖。
       第三十一条 因海难救助费用提起的诉讼，由救助地或者被救助船舶最先到达地人民法院管辖。
       第三十二条 因共同海损提起的诉讼，由船舶最先到达地、共同海损理算地或者航程终止地的人民法院管辖。
       第三十三条 下列案件，由本条规定的人民法院专属管辖：
       （一）因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地人民法院管辖；
       （二）因港口作业中发生纠纷提起的诉讼，由港口所在地人民法院管辖；
       （三）因继承遗产纠纷提起的诉讼，由被继承人死亡时住所地或者主要遗产所在地人民法院管辖。
       第三十四条 合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院管辖，但不得违反本法对级别管辖和专属管辖的规定。
       第三十五条 两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，原告可以向其中一个人民法院起诉；原告向两个以上有管辖权的人民法院起诉的，由最先立案的人民法院管辖。
