诉讼服务中心功能区介绍
一、信访服务区：主要是为来院信访的当事人提供服务的场所。包括：来访接待、判后答疑以及院领导接访等。

判后答疑：（一）对当事人不服生效裁判申诉、申请再审的，由原承办法官或相关审判庭出面答疑，努力做好息诉罢访工作。（二）判后答疑应做好答疑记录。记录应当载明来访当事人基本情况、来访时间、接待地点、疑问要点、接待法官、答疑内容和答疑效果等主要内容，并存档备查。（三）接受答疑后，当事人仍坚持申诉、申请再审的，转信访窗口依法办理。
    来访接待：对来访人员热情接待，耐心做好思想疏导和法律释明工作。接收信访、申诉、纪检材料，并做好记录。
院领导接访：按照法院工作安排落实院领导接待来访群众的具体事宜。（一）选择赴省进京上访多次、信访人情绪较为激烈、化解难度较大的信访案件，由院领导接访、化解。（二）院领导接访的方式、数量、后续工作的跟进，按照最高法院《人民法院领导干部接待群众来访工作实施办法》的有关规定办理。
二、立案服务区：主要是为当事人来院诉讼提供服务的场所。包括：立案受理、诉前建议、司法救助、保全受理、网上立案受理、查询咨询、材料收转、判后答疑、联系法官、费用缴纳、费用领退、12368热线等。
查询咨询：负责案件流程情况、案件相关卷宗查询和一般法律问题解答。
 对前来查询案件相关信息的，在查验来访人员有效身份证件、确定其与所查案件相关后，可帮助查询立案情况、承办法官、开庭时间、案件进展情况等依法可以公开的案件信息；对咨询法律问题的，可就与诉讼有关的程序性问题进行解答，一般不解答法律实体性问题。负责受理阅卷申请，为当事人、代理人或辩护人查阅、复制卷宗材料提供便利。
  材料收转：负责接收本院正在审理或办理案件的诉讼材料，并及时转交有关部门。
  联系法官：当事人要求会见本院正在办理案件的承办法官的，及时联系承办法官接待来访群众。负责联系安排法官会见和接待当事人及代理人、辩护人等。
  判后答疑：针对当事人就生效裁判提出的疑问，负责通知原承办法官、相关审判庭及时进行答疑释惑，促使当事人服判息诉。
   费用缴纳：负责诉讼费用的核算、收取、退费，执行款、罚没款、担保金收取，开票等事务。
   诉前建议：负责对前来诉讼的当事人，进行诉讼风险告知，注重引导通过非诉途径解决纠纷，受理司法救助申请，办理缓、减、免交诉讼费手续。。 
    （一）对于办理起诉、上诉等立案事项及申请法院执行的当事人，告知其诉讼权利和义务及可能存在的诉讼风险。 
    （二）对适宜调解的纠纷、争议，引导当事人通过非诉途径化解纷争；对不同意诉前调解的，移交立案受理窗口依法处理。 
    （三）对同意通过非诉途径解决纠纷的，由当事人签署书面诉前调解征询意见书后，移交诉前调解组织或人员处理。
 三、调解服务区：主要是为当事人提供诉讼调解及非诉讼方式调解的场所。设置法院特邀调解员调解室，两代表一委员调解室，律师调解室等。包括诉调对接、立案调解、诉讼调解、执行和解及诉前调解等。
     四、网上自助服务区：主要是为当事人提供电话、网络等相关服务的场所，包括自助立案、网上立案、查询等。
五、司法便民服务区：主要是为来院办事的群众提供休闲以及其他消费的场所，包括母婴室、包裹存储柜、雨伞、药品、针线包、书吧等
窗口功能划分
一号窗号：联系法官及12368热线，主要功能为：约见法官，12368热线服务。
当事人要求会见本院正在办理案件的承办法官的，及时联系承办法官接待来访群众。
（一）当事人来访且案件属于正在办理中的，及时联系承办法官接待；当事人要求法官会见的，联系有关法官接待；（二）无法联络承办法官或承办法官不接待的，通知其所在业务庭处理；法官未接待以及所在业务庭未能处理的，工作人员将联系的具体情况予以记录。
12368热线：（一）接听、记录、回复以及转办群众通过诉讼服务热线反映的问题，分类予以处理（二）遇疑难、复杂问题及时报请值班领导决定；（三）对来电、答复、转办等情况进行登记和统计。
二号窗口：诉前建议，功能为：诉讼风险告知，引导非诉途径解决纠纷，受理司法救助申请。对前来诉讼的当事人，进行诉讼风险告知，注重引导通过非诉途径解决纠纷，受理司法救助申请，办理缓、减、免交诉讼费手续。
三号窗口：立案登记，功能为：民、商事案件立案。依法实施立案登记制，严格按照程序法律规范的要求，及时办理属于本院管辖的民商事案件登记立案手续。网上立案受理：受理当事人、代理人通过诉讼服务网提交案件材料，经在线审查，符合登记立案条件的，预约当事人、代理人到诉讼服务中心办理立案手续。
四号窗口：立案登记，功能为：执行立案、刑事自诉立案、行政立案。依法实施立案登记制，严格按照程序法律规范的要求，及时办理属于本院管辖的执行案件、刑事自诉案件、行政案件登记立案手续。
五号窗口：费用缴纳，功能为：负责诉讼费用的核算，诉讼费票据开票及领取。
六号窗口：费用缴纳，功能为：负责诉讼费用的收取、退费，执行款、罚没款、担保金收取，开票等事务。
七号窗口：查询咨询，功能为: 负责案件流程情况、案件相关卷宗查询和一般法律问题解答。 对前来查询案件相关信息的，在查验来访人员有效身份证件、确定其与所查案件相关后，可帮助查询立案情况、承办法官、开庭时间、案件进展情况等依法可以公开的案件信息；对咨询法律问题的，可就与诉讼有关的程序性问题进行解答，一般不解答法律实体性问题。负责受理阅卷申请，为当事人、代理人或辩护人查阅、复制卷宗材料提供便利。
八号窗口：材料收转，功能为：负责接收本院正在审理或办理案件的诉讼材料，并及时转交有关部门。
九号窗口：判后答疑，功能为：针对当事人就生效裁判提出的疑问，由原承办法官、相关审判庭及时进行答疑释惑，促使当事人服判息诉。
十号窗口: 来访接待，功能为：接收信访、申诉、纪检材料，来信办理，办理视频接访。（一）对来访事项认真进行登记、分流和处理；（二）对民事申请再审来访，按照民事诉讼法有关规定和最高法院有关规范要求办理；对刑事、行政申诉及其他申诉来访，按照刑事诉讼法、行政诉讼法和最高法院相关规范办理；（三）对反映纪检相关问题，应及时转交纪检组处理。   
来信办理：认真分拣、拆阅、登记群众来信，及时转办或给予答复。对群众来信做到逐一拆阅、登记和分流，并按法律规定和程序办理或转处，妥善予以处理。
视频接访：帮助当事人办理申请向上级法院远程视频接访事项。

