    第一百三十四条 人民法院审理民事案件，除涉及国家秘密、个人隐私或者法律另有规定的以外，应当公开进行。
    离婚案件，涉及商业秘密的案件，当事人申请不公开审理的，可以不公开审理。
    第一百三十五条 人民法院审理民事案件，根据需要进行巡回审理，就地办案。
    第一百三十六条 人民法院审理民事案件，应当在开庭三日前通知当事人和其他诉讼参与人。公开审理的，应当公告当事人姓名、案由和开庭的时间、地点。
    第一百三十七条 开庭审理前，书记员应当查明当事人和其他诉讼参与人是否到庭，宣布法庭纪律。
    开庭审理时，由审判长核对当事人，宣布案由，宣布审判人员、书记员名单，告知当事人有关的诉讼权利义务，询问当事人是否提出回避申请。
    第一百三十八条 法庭调查按照下列顺序进行：
    （一）当事人陈述；
    （二）告知证人的权利义务，证人作证，宣读未到庭的证人证言；
    （三）出示书证、物证、视听资料和电子数据；
    （四）宣读鉴定意见；
    （五）宣读勘验笔录。
    第一百三十九条 当事人在法庭上可以提出新的证据。
    当事人经法庭许可，可以向证人、鉴定人、勘验人发问。
    当事人要求重新进行调查、鉴定或者勘验的，是否准许，由人民法院决定。
    第一百四十条 原告增加诉讼请求，被告提出反诉，第三人提出与本案有关的诉讼请求，可以合并审理。
    第一百四十一条 法庭辩论按照下列顺序进行：
    （一）原告及其诉讼代理人发言；
    （二）被告及其诉讼代理人答辩；
    （三）第三人及其诉讼代理人发言或者答辩；
    （四）互相辩论。
    法庭辩论终结，由审判长按照原告、被告、第三人的先后顺序征询各方最后意见。
    第一百四十二条 法庭辩论终结，应当依法作出判决。判决前能够调解的，还可以进行调解，调解不成的，应当及时判决。
    第一百四十三条 原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以按撤诉处理；被告反诉的，可以缺席判决。
    第一百四十四条 被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。
    第一百四十五条 宣判前，原告申请撤诉的，是否准许，由人民法院裁定。
    人民法院裁定不准许撤诉的，原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，可以缺席判决。
    第一百四十六条 有下列情形之一的，可以延期开庭审理：
    （一）必须到庭的当事人和其他诉讼参与人有正当理由没有到庭的；
    （二）当事人临时提出回避申请的；
    （三）需要通知新的证人到庭，调取新的证据，重新鉴定、勘验，或者需要补充调查的；
    （四）其他应当延期的情形。
    第一百四十七条 书记员应当将法庭审理的全部活动记入笔录，由审判人员和书记员签名。
    法庭笔录应当当庭宣读，也可以告知当事人和其他诉讼参与人当庭或者在五日内阅读。当事人和其他诉讼参与人认为对自己的陈述记录有遗漏或者差错的，有权申请补正。如果不予补正，应当将申请记录在案。
    法庭笔录由当事人和其他诉讼参与人签名或者盖章。拒绝签名盖章的，记明情况附卷。
    第一百四十八条 人民法院对公开审理或者不公开审理的案件，一律公开宣告判决。
	
	
	
	
	
	   
	   
	   
	   

